

===== SEITE 1 =====
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe II 
Gymnasium / Gesamtschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Physik


===== SEITE 2 =====
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 4721 
 
1. Auflage 2022 
 
  

===== SEITE 3 =====
    
Vorwort  
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
Auftrag von Schule und aller Beteiligten ist es, unsere Schülerinnen und Schüler er-
folgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähi-
gen. Die Gymnasiale Oberstufe trägt in besonderer Weise dazu bei, indem sie die 
Bildungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I mit dem Ziel einer vertieften all-
gemeinen Bildung fortsetzt. Die Basis hierfür bilden die Richtlinien und Lehrpläne. Sie 
sind auch die Grundlage für die Gestaltung eines wissenschaftspropädeutischen Un-
terrichts, der zur allgemeinen Studierfähigkeit führt und auf die Berufs- und Arbeitswelt 
vorbereitet. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwick-
lung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeit-
gemäß gefasst werden.  
Die vorliegenden neuen landeseigenen Unterrichtsvorgaben berücksichtigen die von 
der Kultusministerkonferenz erstmals für die Fächer Biologie, Chemie und Physik ver-
abschiedeten Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Ziel ist eine bun-
desweit höhere Vergleichbarkeit von Lerninhalten, Kompetenzen und Abschlüssen. 
Die formalen und inhaltlichen Weiterentwicklungen der  Kernlehrpläne für die Fächer 
Biologie, Chemie und Physik im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Auf-
gabenfeld stärken und schärfen den eingangs genannten Bildungsauftrag, indem sie 
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und kla-
rer als bislang ausweisen.  
Grundsätzlich setzen die Kernlehrpläne landesweite Standards und konzentrieren sich 
auf die im Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lerner-
gebnisse und Kompetenzen. Dies geschieht auch mit Blick auf eine Bildung in einer 
zunehmend digitalen Welt. Die Zielsetzungen des Medienkompetenzrahmens NRW in 
den Vorgaben für die Sekundarstufe I werden fortgesetzt und bilden eine verbindliche 
Grundlage dafür, dass Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlich-
keit im Unterricht wird.  
Auf welche Weise die Lernergebnisse insgesamt erreicht werden, liegt in der Verant-
wortung der Lehrkräfte vor Ort und damit in deren pädagogischer Freiheit. Auf Schul-
ebene werden die Unterrichtsvorgaben in schuleigene Vorgaben, d.h. in schulinterne 
Lehrpläne, konkretisiert. In ihnen verschränken sich die fachübergreifenden und fach-
lichen Unterrichtsvorgaben mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler. Auch die 
Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte wird berücksichtigt. 

===== SEITE 4 =====
    
Zur Unterstützung der S chulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts - und 
Unterstützungsagentur – Landesinstitut für Schule NRW Angebote zur Implementation 
bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der neuen Kernlehrpläne mitgewirkt 
haben sowie der Schulaufsicht auch für die Maßnahmen zur Implementation. Vor allem 
danke ich den Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll der Bil-
dung unserer Kinder und Jugendlichen widmen und die Kernlehrpläne umsetzen. 
 
Yvonne Gebauer  
Ministerin für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen   


===== SEITE 5 =====
    
Auszug aus dem Amtsblatt des Ministeriums für Schule und Bildung des Lan-
des Nordrhein-Westfalen Nr. 06/22 
 
Sekundarstufe II –  
Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule 
Richtlinien und Lehrpläne 
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 31.05.2022 - 526 - 2022-05-0002010 
Für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule  werden hier-
mit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten z um 1. August 2022  beginnend mit der Einführungsphase  aufsteigend in 
Kraft.  
Heft-Nr. Bereich/Fach Bezeichnung 
4722 Biologie Kernlehrplan 
4723 Chemie Kernlehrplan 
4721 Physik Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne zum 01.08.2022 
Die Unterrichtsvorgaben sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/ 
Die Schulen überprüfen auf Grundlage der o.g. Vorgaben ihre schuleigenen Vorgaben 
(schulinterne Lehrpläne) und entwickeln diese kontinuierlich weiter. 
Die Richtlinien für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule, 
RdErl. d. KM v. 03.03.1999, GABl NW. I, S.58, veröffentlicht online unter: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Kernlehrpläne auslaufend außer Kraft. 
Heft-Nr. Bezeichnung Fundstelle 
4722 Kernlehrplan Biologie 04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
4723 Kernlehrplan Chemie 04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
4721 Kernlehrplan Physik 04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
Tabelle 2: zum 31.07.2022 außer Kraft tretende Kernlehrpläne 
ABl. NRW. 06/22 

===== SEITE 6 =====
    
Inhalt 
  Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 8 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 13 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 15 
2.1.1 Kompetenzbereiche 15 
2.1.2 Inhaltsfelder 18 
2.1.3 Basiskonzepte 21 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende 
der Einführungsphase 22 
2.3 Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende 
der Qualifikationsphase 31 
2.3.1 Grundkurs 35 
2.3.2 Leistungskurs 44 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 55 
4 Abiturprüfung 59 
 

===== SEITE 7 =====
7 
 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über di e Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachb ezogenen Kompe-
tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und Schü-
ler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und darauf 
bezogene fachliche Kompetenzen dar,  
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Au ssagen zu allge-
meinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden im 
Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u. a. in Richtlinien und Rahmenvorga-
ben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei 
der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des Unterrichts 
zu berücksichtigen; 
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvorga-
ben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW), 
• beschränken sich auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände . So er-
halten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- 
und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbi ndung mit dem Schulpr ogramm 
erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, didaktis cher und me-
thodischer Hinsicht. 
Die vorliegenden Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen 
Kernlehrpläne ab und setzen die bundeseinheitlichen Vorgaben der Kultusminister-
konferenz (Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife) für das Land Nord-
rhein-Westfalen um. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards ist eine wichtige 
Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit vergleichbaren 
Voraussetzungen die Zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.  
 

===== SEITE 8 =====
 
8 
 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Gegenstand der Fächer im mathematisch -naturwissenschaftlich-technischen Aufga-
benfeld (III) sind die empirisch erfassbare, die in formalen Strukturen beschreibbare 
und die durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahr ens- und Erkenntnis-
weisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.  
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und 
bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maß-
geblich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen durch 
aktuelle Forschungsergebnisse erfährt. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf 
vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Tech-
nologien und Produktionsverfahren. Andererseits birgt das Streben nach Fortschritt 
auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden müssen. Naturwissenschaftlich -
technische Erkenntnisse und Innovationen stehen damit zunehmend im Fokus gesell-
schaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzungen. Eine vertiefte naturwissen-
schaftliche Bildung  bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in 
Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte Entwicklungen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag von Gymnasium und Gesamtschule in der gymnasialen 
Oberstufe leistet das Fach Physik  einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern 
eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln. Die gymnasiale Oberstufe setzt die Bil-
dungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I fort, vertieft und erweitert sie; sie 
schließt mit der Abiturprüfung ab und vermittelt die allgemeine Hochschulreife. Indivi-
duelle Schwerpunktsetzung und vertiefte allgemeine Bildung führen auf der Grundlage 
eines wissenschaftspropädeutischen Unterrichts zur allgemeinen Studierfähigkeit und 
bereiten auf die Berufs- und Arbeitswelt vor.  
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht im Fach Physik die Entwicklung einer mündigen und sozial verantwort-
lichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnitts-
aufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u. a.  
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 

===== SEITE 9 =====
Aufgaben und Ziele des Faches 
9 
 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb  für den Erwerb einer vertieften naturwisse nschaftlichen Grundbildung 
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse des Umgangs mit Fachwissen, der 
Erkenntnisgewinnung, der Kommunikation und der Bewertung sind ebenso sprachlich 
vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation von Lerner-
gebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und 
Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich ein zuneh-
mend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglich-
keiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmu ngen, Gedanken und Interessen 
angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen. 
Ziele einer vertieften physikalisch-naturwissenschaftlichen Bildung 
Die Naturwissenschaft Physik leistet einen Beitrag für ein umfassendes Verständnis 
der Welt. Dazu gehört auch, die Grundlagen von Technologien zu verstehen und deren 
Nutzung im Hinblick auf das eigene Leben und die Gesellschaft zu bewerten, sowie 
Informationen, insbesondere in der digitalen Welt, selbstbestimmt zu nutzen. Physika-
lische Erkenntnisse prägen unser Weltbild und stellen einen historisch -dynamischen 
Prozess dar. Im Wandel, dem sie unterworfen sind, zeigt sich die Offenheit der Physik 
für Weiterentwicklungen.  
Die Physik als theoriegeleitete Erfahrungswissenschaft macht Naturphänomene über 
die menschliche Wahrnehmung hinaus durch Messungen erfahrbar und durch Modelle 
beschreibbar, zeigt aber auch die Grenzen der Messbarkeit und Alltagserfahrung auf, 
z. B. im Bereich der Quantenphysik. Die Schülerinnen und Schüler erfahren im Unter-
richt die Bedeutung der abstrahierenden, idealisierenden und formalisierten Beschrei-
bung von Prozessen und Systemen, wenn sie regelmäßig mathematisch modellieren 
und Vorhersagen treffen. Gleichzeitig sind sich die Schülerinnen und Schüler der be-
grenzten Gültigkeit der Modelle bewusst. Sie lernen, dass aus theoretischen Überle-
gungen Aussagen zu neuen Zusammenhängen und zur Vorhersagbarkeit von 
Ereignissen abgeleitet werden können. 
Physik ist nicht nur Wissenschaft, sondern auch Denkweise und Weltsicht. Ihre ratio-
nale und analytische Sichtweise, ihre Exaktheit der Sprache und ihre planvollen, struk-
turierten Herangehensweisen haben eine zentrale Bedeutung in einer Vielzahl von 
Berufsfeldern und für die aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation. In der 

===== SEITE 10 =====
Aufgaben und Ziele des Faches 
10 
 
Auseinandersetzung mit typisch physikalischen Denk- und Arbeitsweisen, wie Analo-
giebetrachtungen, algorithmisiertem Vorgehen, probabilistischen Beschreibungen und 
Streben nach Vereinheitlichung und Kohärenz, erfahren die Schülerinnen und Schüler 
den Aspektcharakter des Faches und die Vorteile von Verallgemeinerungen in wenige 
fundamentale Ideen, wie z.B. die Erhaltungssätze. Die Schülerinnen und Schüler nut-
zen diese Denk- und Arbeitsweisen nicht nur innerhalb der Fachwissenschaft Physik, 
sondern transferieren diese auch als Strategien in ihren Lebensalltag.  Sie entwickeln 
Verständnis und Wertschätzun g für physikalische Sichtweisen, nutzen sie aktiv und 
fordern sie von anderen ein. Der fortwährende Wechsel zwischen Modellen und Rea-
lität und die kontinuierliche Reflexion von vereinfachenden Algorithmen sensibilisieren 
sie für Möglichkeiten und Gefahren, die besonders auch in der digitalen Welt auftreten 
können. 
Unterricht in Physik muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr Interesse 
an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen und so ihre 
Fähigkeiten und Entwicklungspoten ziale zu nu tzen. Er sollte außerdem aufzeigen, 
dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Männer attraktive 
berufliche Perspektiven eröffnen. 
Als eine der ältesten Wissenschaften ist die Physik seit jeher in ein Wechselspiel mit 
Technik und Gesellschaft eingebunden. Sowohl historische als auch aktuelle Entwick-
lungen verdeut lichen die Notwendigkeit der Betrachtung gesellschaftlich relevanter 
Problemstellungen wie der Energieversorgung oder des Klimawandels aus physikali-
scher und techni scher Sicht. Schülerinnen und Schüler  werden dazu angeregt, sich 
rational reflektiert eine eigene Meinung zu bilden und sowohl in ihrem unmittelbaren 
Umfeld als auch in der Gesells chaft Verantwortung zu überneh men. Die Komplexität 
bei der Bearbeitung von aktuellen Problemstellungen und Forschungsaufträgen in der 
Physik verdeutlicht die Relevanz  interdisziplinärer und internationaler Zusammenar-
beit. Für ein handelndes, konstruktives Miteinander sind Rücksichtnahme und Kom-
promissbereitschaft notwendig. In diesem Sinne leistet auch der Physikunterricht einen 
wichtigen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung von Jugendlichen. 
Physikalische Bildung hat insgesamt einerseits einen wissenschaftspropädeutischen 
Charakter, andererseits aber auch wesentlichen Einfluss auf den lebenslangen indivi-
duellen Kompetenzaufbau und stellt einen wichtigen Teilbereich der Allgemeinbildung 
dar. 
Physikunterricht in der gymnasialen Oberstufe  
Physikunterricht in der gymnasialen Oberstufe knüpft an den Unterricht in der Sekun-
darstufe I an und vermittelt, neben grundlegenden Kenntnissen und Fähigkeiten, Ein-
sichten auch in komplexere Sach - und Naturvorgänge sowie für das Fach typische 

===== SEITE 11 =====
Aufgaben und Ziele des Faches 
11 
 
Herangehensweisen an Probleme und Aufgaben . Dazu lernen Schülerinnen und 
Schüler zunehmend selbstständig physikalische Sichtweisen auf die Natur kennen und 
erfahren Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlichen Denkens. Sie intensivie-
ren die qualitative und quantitative Erfassung physikalischer Phänomene , präzisieren 
Modellvorstellungen und thematisieren Modellbildungsprozesse, die auch zu einer um-
fangreicheren Theoriebildung führen. Die Betrachtung und Erschließung von komple-
xen Ausschnitten der Lebenswelt unter physikalischen Aspekten erfordert von den 
Schülerinnen und Schülern in hohem Maße Kommunikations- und Handlungsfähigkeit. 
Zur Erfüllung dieser Aufgaben und zum Erreichen der Ziele vermittelt der Physikunter-
richt in der gymnasialen Oberstufe fachliche und fachmethodische Inhalte unter Be-
rücksichtigung von Methoden und Formen selbstständigen und kooperativen 
Arbeitens. Die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler in Bezug auf Interessen, 
kulturellen Hintergrund, Geschlechtersozialisation, Vorerfahrungen und fachspezifi-
sche Kenntnisse sind angemessen zu berücksichtigen. 
Das Lernen in Kontexten ist verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Frage-
stellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestel-
lungen und solche aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler den Rahmen für 
Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte beschreiben reale Situ-
ationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz auch für Schülerinnen und 
Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden 
können. 
Aufgabe der Einführungsphase ist es, Schülerinnen und Schüler auf einen erfolgrei-
chen Lernprozess in der Qualifikationsphase vorzubereiten. Wesentliche Ziele beste-
hen darin, neue fachliche Anforderungen der gymnasialen Oberstufe, u. a. bezüglich 
einer ve rstärkten Formalisierung, Systematisierung und reflektierenden Durchdrin-
gung sowie einer größeren Selbstständigkeit beim Erarbeiten und Bearbeiten fachli-
cher Fragestellungen und Probleme zu verdeutlichen und einzuüben. Dabei ist es 
notwendig, die im Unterricht der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen zu konso-
lidieren und zu vertiefen, um eine gemeinsame Ausgangsbasis für weitere Lernpro-
zesse zu schaffen. Insbesondere in dieser Phase ist eine individuelle Förderung von 
Schülerinnen und Schülern mit heterogenen Bildungsbiographien von besonderer Be-
deutung. 
In der Qualifikationsphase findet der Unterricht im Fach Physik in einem Kurs auf 
grundlegendem Anforderungsniveau (Grundkurs) oder einem Kurs auf erhöhtem An-
forderungsniveau (Leistungskurs) statt.   
Während in beiden Kursarten das Experiment im Zentrum stehen sollte, unterscheiden 
sich die beiden Kursarten deutlich hinsichtlich der zu erreichenden fachlichen Tiefe, 

===== SEITE 12 =====
Aufgaben und Ziele des Faches 
12 
 
der Systematisierung und Vernetzung der fachlichen Inhalte, der Vielfalt des fachme-
thodischen Vorgehens sowie dem Grad der Mathematisierung.  Insbesondere im 
Grundkurs basiert der Unterricht auf der experimentellen Methode, da diese den be-
sonderen Charakter der Physik als Experimentalwissenschaft verdeutlicht. Die Beto-
nung liegt dabei auf spezifis chen Funktionen von Experimenten im physikalischen 
Erkenntnisprozess wie auch auf ihrer Bedeutung für technische Anwendungen. Eine 
experimentell ausgerichtete Arbeitsweise im Physikunterricht trägt zu vertiefter Allge-
meinbildung und Studierfähigkeit bei. 
Während die Kompetenzen im Grundkurs mit einem klaren Fokus auf ausgewählten 
Kontexten und Schlüsselexperimenten (kursiv hervorgehoben) exemplarisch erarbei-
tet werden, werden die Kompetenzen im Leistungskurs aus verschiedenen Perspekti-
ven sowie an Kontexten vermittelt und deutlich stärker vernetzt. Die Schülerinnen und 
Schüler erwerben dadurch zunehmend Fähigkeiten zum selbstständigen Arbeiten an 
physikalischen Problemstellungen. Um die beschriebenen Ziele des Faches und die 
Kompetenzerwartungen zu erreichen, sollte – wenn immer möglich – dem Realexpe-
riment der Lehrkräfte oder der Schülerinnen und Schüler  gegenüber alternativen me-
dialen Formaten der Vorzug gegeben werden.  
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umse tzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Komp etenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 
 
 

===== SEITE 13 =====
 
13 
 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.  a. Ziele bzw. die über-
greifende fachliche Kompetenz des Faches beschrieben, die Schülerinnen und Schü-
ler im jeweiligen Fach entwickeln sollen. 
Diese werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und In-
haltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, 
um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände 
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpun kten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1.1 
 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1.2 
 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 - 2.3 
 
 Basiskonzepte 
Kapitel 2.1.3 
 

===== SEITE 14 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
14 
 
Basiskonzepte strukturieren die Beschreibung fachlicher Sachverhalte denen fachspe-
zifische Gemeinsamkeiten zugrunde liegen. Sie ermöglichen die Vernetzung fachlicher 
Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lerne rgebnisse, die kontinuierlich 
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen. 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das E rreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

===== SEITE 15 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
15 
 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Der Physikunterricht in der gymnasialen Oberstufe ermöglicht den Erwerb von Kom-
petenzen, die für ein vertiefte physikalisch-naturwissenschaftliche Bildung erforderlich 
sind.  
2.1.1 Kompetenzbereiche 
Die Physik unterscheidet die vier untereinander vernetzten Kompetenzbereiche Sach-
kompetenz, Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz sowie Be-
wertungskompetenz.  
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis natur-
wissenschaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren verbunden mit der Fähigkeit, 
diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um 
Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.  
Das wissenschaftliche Vorgehen der Physik lässt sich im Wesentlichen in zwei funda-
mentale, eng miteinander verwobene Bereiche einteilen: die theoretische Beschrei-
bung von Phänomenen und das expe rimentelle Arbeiten. Die Vertrautheit mit 
physikalischem Fachwissen sowie mit der Nutzung physikalischer Grundprinzipien 
und Arbeitsweisen bildet eine unverzichtbare Grundlage für das Verständnis wissen-
schaftlicher sowie alltäglicher Sachverhalte aus viele n Bereichen, z. B. aus Umwelt, 
Technik oder auch Medizin. Daher leistet physikalische Sachkompetenz einen wichti-
gen Beitrag sowohl zur Studierfähigkeit als auch zur Allgemeinbildung.  
Sachkompetenz zeigt sich in der Physik in der Nutzung von Fachwissen zur Bearbei-
tung von sowohl innerfachlichen als auch kontextbezogenen Aufgaben und Proble-
men. Dazu gehört die theoriebasierte Beschreibung von Phänomenen ebenso wie die 
qualitative und quantitative Auswertung von Messergebnissen anhand geeigneter 
Theorien und Modelle. Deren Eigenschaften wie Gültigkeitsbereiche, theoretische Ein-
bettungen und Angemessenheit sind dabei ebenso zu berücksichtigen wie ein ange-
messener Grad der Mathematisierung.  
Fertigkeiten wie das Durchführen eines Experiments nach einer Anleitung , der Um-
gang mit Messgeräten oder die Anwendung bekannter Auswerteverfahren sind Be-
standteil der Sachkompetenz. Die Planung und Konzeption von Experimenten 
hingegen ist dem Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung zugeordnet. 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in 
der Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen verbunden mit der 

===== SEITE 16 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
16 
 
Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnispro-
zesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen 
zu reflektieren.  
Physikalische Erkenntnisgewinnung ist zum einen bestimmt durch die theoretische 
Beschreibung der Natur, die mit der Bildung von Fachbegriffen, Modellen und Theo-
rien einhergeht, und zum anderen durch empiris che Methoden, v. a. das Experimen-
tieren, mit denen Gültigkeit und Relevanz dieser Beschreibung abgesichert werden. 
Das Wechselspiel von Theorie und Experiment in der naturwissenschaftlichen For-
schung umfasst typischerweise folgende zentrale Schritte:  
• Formulierung von Fragestellungen, 
• Ableitung von Hypothesen, 
• Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
• Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stüt-
zung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Experimentelle Ergebnisse und aus Modellen abgeleitete Annahmen werden interpre-
tiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess wird im Hinblick auf wissen-
schaftliche Güte reflektiert. Auf der Metaebene werden die Merkmale 
naturwissenschaftlicher Verfahren und Methoden charakterisiert und von den nicht -
naturwissenschaftlichen abgegrenzt. Das Durchführen eines erlernten Verfahrens  
oder einer bekannten Methode ohne die Einbettung in den Prozess der Erkenntnisge-
winnung als Ganzes ist im Kernlehrplan der Sachkompetenz zugeordnet. 
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler  zeigt sich in der 
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstruktu-
ren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu 
erschließen, adressaten - und situationsgerecht, auch in digitalen kollaborativen Ar-
beitssituationen darzustellen und auszutauschen.  
In der Physik wird unter Verwendung strukturierter und standardisierter Formulierun-
gen und Darstellungen  rational, fakten- oder evidenzbasiert kommuniziert. Das Ver-
ständnis dieser Art der Kommunikation und die Fähigkeit, sie mitzugestalten, 
ermöglichen die selbstbestimmte Teilhabe an wissenschaftlichen und gesellschaftlich 
relevanten Diskussionen. Physikalische Kommunikationskompetenz zeigt sich im Ver-
ständnis und in der Nutzung von definierten Begrifflichkeiten, fachtypischen Darstel-
lungen und Argumentationsstrukturen, die mathematische Logik und verlässliche 
Quellen als Belege für die Glaubwürdigkeit und Objektivität von Aussagen und Argu-
menten verwenden. Das physikalische Fachvokabular setzt sich dabei zusammen aus 
etablierten Fachbegriffen, abstrakten Symbolen und standardisierten Einheiten. Für 

===== SEITE 17 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
17 
 
Diskussionen außerhalb der Physik s ind vor allem die physiktypische Nutzung be-
stimmter Arten von Abbildungen, Diagrammen und Symbolen, die Betonung logischer 
Verknüpfungen und der Wechsel zwischen situationsspezifischen und verallgemeiner-
ten Aussagen und mehreren Darstellungsformen relevant.  
Physikalisch Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Er-
schließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Fach Physik tauschen die Schülerinnen 
und Schüler Informationen mit Kommunikationspartnern kompetent aus, wenn sie In-
formationen aus Quellen entnehmen, überzeugend präsentieren und sich reflektiert 
an fachlichen Diskussionen beteiligen. Die sprachliche sowie mathematische Darstel-
lung von Zusammenhängen und Lösungswegen ist dagegen Ausdruck von Sach - 
bzw. Erkenntnisgewinnungskompetenz . Die Berücksichtigung von außerfachlichen 
Aspekten für die Meinungsbildung und die Entscheidungsfindung ist im Kernlehrplan 
im Kompetenzbereich Bewerten enthalten. 
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis 
von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden 
mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener 
Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen 
auch auf ethischer Grundl age zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Fol-
gen zu reflektieren.  
Um in Praxissituationen einen Bewertungsprozess durchführen zu können, ist es not-
wendig, Wissen über Bewertungsverfahren zu haben, wissenschaftliche sowie nicht -
wissenschaftliche A ussagen anhand von formalen und inhaltlichen Kriterien prüfen 
und den Einfluss von Werten, Normen und Interessen auf Bewertungsergebnisse ein-
schätzen zu können. Im Zentrum des Bewertungsprozesses stehen dabei das Entwi-
ckeln und Reflektieren geeigneter Kriterien als Grundlage für eine Entscheidung oder 
Meinungsbildung und das Zusammentragen physikalischer Erkenntnisse, die – orga-
nisiert anhand der Kriterien – als Argumente dienen.  
Um selbstbestimmt an gesellschaftlichen Meinungsbildungsprozessen teilhaben z u 
können, beziehen Schülerinnen und Schüler im Kompetenzbereich Bewerten bei ge-
sellschaftlich relevanten Fragestellungen mit fachlichem Bezug kriteriengeleitet einen 
eigenen Standpunkt und treffen sachgerechte Entscheidungen. Dazu tragen sie rele-
vante physikalische, aber auch nichtphysikalische (z. B. ökonomische, ökologische, 
soziale, politische oder ethische) Kriterien zusammen, sammeln geeignete Belege und 
wägen diese unter Berücksichtigung von Normen, Werten und Interessen gegenei-
nander ab. Physikalisch kompetent bewerten heißt insbesondere, über die rein sach-
liche Beurteilung von physikalischen Aussagen hinauszugehen, weshalb rein 

===== SEITE 18 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
18 
 
innerfachliche Bewertungen z. B. der Anwendbarkeit eines Modells, der Güte von Ex-
perimentierergebnissen oder der Korrektheit fachwissenschaftlicher Argumentationen 
zumeist den anderen drei Kompetenzbereichen zugeordnet sind.  
2.1.2 Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an  fachliche Inhalte gebunden. Eine vertiefte physikalisch-
naturwissenschaftliche Bildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfel-
der bis zum Ende der Sekundarstufe II entwickelt werden. 
Grundlagen der Mechanik (Einführungsphase) 
Wesentliche Aspekte des Inhaltsfelds Grundlagen der Mechanik markieren den Beginn 
und die Grundlagen der Physik nach heutigem Verständnis. Dieser Bereich der klas-
sischen Mechanik beinhaltet die Analyse und Beschreibung von vorwiegend eindimen-
sionalen Bewegungen , von Kräften und deren Einf luss auf Bewegungsänderungen 
sowie von Energie- und Impulserhaltung. Die Auseinandersetzung mit physikalischen 
Phänomenen erfolgt hier und in allen weiteren Inhaltsfeldern mit zunehmender Mathe-
matisierung. Die funktionalen Beziehungen zwischen den mechanischen Größen wer-
den in verschiedenen Darstellungs formen (Messwerttabellen, Diagramme, Gesetze) 
herausgestellt. 
Kreisbewegung, Gravitation und physikalische Weltbilder (Einführungsphase) 
Die Auseinandersetzung mit der gleichförmigen Kreisbewegung und der Gravitation 
vervollständigen die Erkenntnisse zur Mechanik, deren  zentrale Konzepte und Sicht-
weisen für das Verstehen der Physik in allen Bereichen einen fundamentalen Refe-
renzrahmen bilde n. Die Übertragung mechanischer Gesetzmäßigkeiten auf die 
Bewegung von Himmelskörpern und die Würdigung bedeutsamer historischer Beiträge 
zur Herausbildung eines wissenschaftlich -physikalischen Weltbilds stellen einen wei-
teren Aspekt dieses Inhaltsfelds dar. Mit dem Einblick in Grundprinzipien der speziellen 
Relativitätstheorie am Beispiel der Zeitdilatation wird nachvollziehbar, dass das klas-
sische physikalische Weltbild zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine Revolutionierung 
erfuhr. Andere relativistische Phänomene sind exemplarisch in ihren Grundzügen in  
weiteren Inhaltsfeldern der Qualifikationsphase eingebunden. 
Klassische Wellen und geladene Teilchen in Feldern (Qualifikationsphase – 
Grundkurs) 
Im Inhaltsfeld Klassische Wellen und Teilchen in Feldern wird die klassische Betrach-
tungsweise der Natur zunächst fortgesetzt. Eine Säule sind harmonisch-mechanische 
Schwingungen, deren Beschreibung und Eigenschaften einschließlich der auftreten-
den Energieumwandlungen sowie darauf aufbauend die Beschreibung mechanis cher 
Wellen und deren typischer Eigenschaften unter Zugrundelegung des Huygens’schen 

===== SEITE 19 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
19 
 
Prinzips. Die elektrischen und magnetischen Felder begründen die zweite Säule die-
ses Inhaltsfelds. Neben deren qualitative r und quantitativer Beschreibung stehen die 
Auswirkungen dieser Felder auf die Bahnen geladener Teilchen einschließlich der wir-
kenden Kräfte im Mittelpunkt. Die Bestimmung der Elementarladung als kleinste, iso-
liert auftretende elektrische Ladung zeigt die besondere Eigenschaft dieser Größe. 
Quantenobjekte (Qualifikationsphase – Grundkurs) 
Im Inhaltsfeld Quantenobjekte dienen das Photon und das Elektron als zwei beispiel-
hafte Quantenobjekte, die beide in unterschiedlichen Experimenten sowohl Teilchen - 
als auch Wellencharakter zeigen. Mit der Physik der Quantenobjekte gelingt die Auf-
hebung dieser komplementären Beschreibungen . Die Sicht auf Quantenobjekte ver-
bindet Wellen - und Teilchenaspekt e der Materie mithilfe von Wahrscheinlichkeits -
aussagen. Die Quantenphysik ist ein Beispiel für ein Teilgebiet der modernen Physik, 
das die Grenzen der physikalischen Erkenntnisfähigkeit im Besonderen aufzeigt. 
Elektrodynamik und Energieübertragung (Qualifikationsphase – Grundkurs) 
Im Inhaltsfeld Elektrodynamik und Energieübertragung stehen physikalische Grundla-
gen der Versorgung mit elektrischer Energie im Vordergrund. Die elektromagnetische 
Induktion spielt sowohl bei der Erzeugung elektrischer Spannung en als auch bei der 
Verteilung der elektrischen Energie  eine wesentliche Rolle. Elektrodynamische Pro-
zesse bei Kondensatoren und Spulen sowie deren Zusammenwirken haben in weiten 
Bereichen unseres täglichen Lebens vielfältige und umfangreiche Anwendung gefun-
den. Fragen der Energieversorgung, -speicherung und -rückgewinnung sind wichtige 
Zukunftsfragen. 
Strahlung und Materie (Qualifikationsphase – Grundkurs) 
Das Inhaltsfeld Strahlung und Materie umfasst Modelle und Vorstellungen vom Aufbau 
des Atoms, seiner Hülle und seines Kerns  sowie die Entstehung und Eigenschaften 
von Strahlung, insbesondere ionisierender Strahlung. Die Linienspektren leuchtender 
Gase und die Ergebnisse des Franck-Hertz-Versuchs begründen das Modell diskreter 
Energiezustände in der Atomhülle.  Hochenergetische elektromagnetische Strahlung 
sowie Alph a- und Betastrahlung sind insbesondere  durch ihre Ionisierungsfähigkeit 
gekennzeichnet. Die Entstehung und die Eigenschaften von ionisierender Strahlung 
bieten Entscheidungsgrundlagen zum Umgang mit dieser Strahlung in Alltag und  
Medizin. 
Ladungen, Felder und Induktion (Qualifikationsphase – Leistungskurs) 
Im Inhaltsfeld Ladungen, Felder und Induktion  stehen zunächst das elektrische Feld, 
elektrostatische Phänomene, das elektrische Poten tial und die Auf - und Entladevor-

===== SEITE 20 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
20 
 
gänge am Kondensator im Mittelpunkt. Es folgen die qualitative und quantitat ive Be-
schreibung des elektrischen und des magnetischen Felds. Eigenschaften elektrischer 
Ladungsträger und ihr Verhalten in elektrischen und magnetischen Feldern werden 
untersucht. Die elektromagnetische Induktion stellt eine Verbindung zwischen elektri-
schen und magnetischen Erscheinungen  dar. Dieses Inhaltsfeld liefert fundamentale 
Aussagen über elektrische und magnetische Phänomene, die in weiten Bereichen  
unseres täglichen Lebens vielfältige Anwendung gefunden haben und auch in der  
Zukunft bedeutsam bleiben werden. 
Schwingende Systeme und Wellen (Qualifikationsphase – Leistungskurs) 
Der Untersuchung harmonische r mechanischer Schwingungen und Wellen  und der 
Beschreibung deren typischer Eigenschaften folgt weitgehend in Analogie die Betrach-
tung elektromagnetischer Schwingungen und Wellen auch unter Einbeziehung ener-
getischer Aspekte. Die  mathematische Modellierung mechanischer und 
elektromagnetischer Schwingungsvorgänge mittels Differen tialgleichungen ist prä-
gend für dieses Inhaltsfeld. Interferenz an Spalten, Gittern und beim Interferometer 
wird als typisches Wellenphänomen thematisiert. 
Quantenphysik (Qualifikationsphase – Leistungskurs) 
Im Inhaltsfeld Quantenphysik geht es um Eigenschaften von Photonen und Elektronen 
als Quantenobjekte mit dem Ziel, Abgrenzungen und Unterschiede zwischen Ideen der 
klassischen Physik und der Quantenphysik aufzuzeigen. Die Sicht auf Quantenobjekte 
verbindet den Wellen- und Teilchenaspekt der Materie mithilfe von Wahrscheinlich-
keitsaussagen. In der Quantenphysik spiegelt  sich beispielhaft die moderne Weiter-
entwicklung des physikalischen Weltbilds wider. 
Atom- und Kernphysik (Qualifikationsphase – Leistungskurs) 
Das Inhaltsfeld Atom- und Kernphysik beinhaltet den Aufbau des Atoms, seiner Hülle 
und seines Kerns sowie den Au fbau der Materie im Kleinsten . Betrachtet werden au-
ßerdem ionisierende Strahlung , radioaktive Zerfallsprozesse bei Atomkernen  sowie 
Kernumwandlungen durch Kernspaltung und Kernfusion. Die Behandlung von Atom - 
und Kernphysik bietet einerseits einen Einblick  in den Aufbau der Materie unter dem 
Aspekt des Wandels historischer Atommodelle und liefert andererseits Entscheidungs-
grundlagen für die Einschätzung des Für und Wider s im Umgang mit ionisierender 
Strahlung und deren Nutzung in Alltag und Medizin. 
  

===== SEITE 21 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
21 
 
2.1.3 Basiskonzepte 
Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie 
können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschlie-
ßung neuer Inhalte fördern. 
Basiskonzepte werden in Lehr-Lernprozessen wiederholt thematisiert und ausdifferen-
ziert. Den Schülerinnen und Schülern wird aufgezeigt, dass diese grundlegenden Kon-
zepte in vielen verschiedenen Lernbereichen einsetzbar sind und einen 
systematischen Wissensaufbau und somit den Erwerb eines strukturierten und mit an-
deren Naturwissenschaften vernetzten Wissens unterstützen 
Die Bildungsstandards im Fach Physik für die Allgemeine Hochschulreife geben fol-
gende Basiskonzepte vor: 
• Erhaltung und Gleichgewicht 
• Superposition und Komponenten 
• Mathematisieren und Vorhersagen 
• Zufall und Determiniertheit 
In den Kapiteln 2. 2 und 2.3 werden jeweils im Anschluss an die inhaltlichen Schwer-
punkte und die konkretisierten Kompetenzerwartungen ausgewählte Beiträge zu den 
Basiskonzepten aufgeführt. Die dort exemplarisch aufgezeigten Asp ekte des Inhalts-
feldes eignen sich besonders als Beitrag zum Aufbau des jeweiligen Basiskonzepts, 
sind jedoch nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
 
 
 
 
 
  

===== SEITE 22 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
22 
 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Einführungsphase  
Am Ende der Einführungsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Sekundarstufe I – über die im Folgenden genannten 
übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen verfügen.  
Während der Kompet enzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Be reichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz und Bewertungskompetenz  anschließend inhalt sfeldbezogen 
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinte r den konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten 
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.  
Sachkompetenz 
Modelle und Konzepte zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen  
Die Schülerinnen und Schüler  
S1  erklären Phänomene und Zusammenhänge unter Verwendung von Konzepten, 
übergeordneten Prinzipien, Modellen und Gesetzen, 
S2  beschreiben Gültigkeitsbereiche von Modellen und Konzepten und geben deren 
Aussage- und Vorhersagemöglichkeiten an, 
S3 wählen zur Bearbeitung physikalischer Probleme relevante Modelle und Kon-
zepte sowie funktionale Beziehungen zwischen physikalischen Größen begrün-
det aus. 
Verfahren und Experimente zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
S4 bauen einfache Versuchsanordnungen auch unter Verwendung von digitalen 
Messwerterfassungssystemen nach Anleitungen auf, führen Experimente durch 
und protokollieren ihre qualitativen Beobachtungen und quantitativen Mess-
werte,  
S5 beschreiben bekannte Messverfahren sowie die Funktion einzelner Komponen-
ten eines Versuchsaufbaus, 
S6 nutzen bekannte Auswerteverfahren für Messergebnisse, 

===== SEITE 23 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
23 
 
S7 wenden unter Anleitung mathematische Verfahren auf physikalische Sachver-
halte an. 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Konzepten bil-
den 
Die Schülerinnen und Schüler 
E1 identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu physikalischen Sachverhalten, 
E2 stellen überprüfbare Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter-
suchung von Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
E3 erläutern an ausgewählten Beispielen die Eignung von Untersuchungsverfah-
ren zur Prüfung bestimmter Hypothesen, 
E4 modellieren Phänomene physikalisch, auch mithilfe  einfacher mathematischer 
Darstellungen und digitaler Werkzeuge,  
E5 konzipieren erste Experimente und Auswertungen zur Untersuchung einer phy-
sikalischen Fragestellung unter Beachtung der Variablenkontrolle. 
 Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
E6 untersuchen mithilfe bekannter Modelle und Konzepte die in erhobenen oder 
recherchierten Daten vorliegenden Strukturen und Beziehungen, 
E7 berücksichtigen Messunsicherheiten bei der Interpretation der Ergebnisse, 
E8 untersuchen die Eignung physikalischer Modelle und Konzepte für die Lösung 
von Problemen, 
E9 beschreiben an ausgewählten Beispielen die Relevanz von Modellen, Konzep-
ten, Hypothesen und Experimenten im Prozess der physikalischen Erkenntnis-
gewinnung.  
  

===== SEITE 24 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
24 
 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler  
E10 beziehen theoretische Überlegungen und Modelle zurück auf zugrundeliegende 
Kontexte, 
E11 reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
prozesses an ausgewählten Beispielen. 
Kommunikationskompetenz 
Informationen erschließen  
Die Schülerinnen und Schüler  
K1 recherchieren zu physikalischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,  
K2 analysieren verwendete Quellen hinsichtlich der Kriterien Korrektheit, Fach-
sprache und Relevanz für den untersuchten Sachverhalt,  
K3 entnehmen unter Anleitung und Berücksichtigung ihres Vorwissens aus Be-
obachtungen, Darstellungen und Texten relevante Informationen und  geben 
diese in passender Struktur und angemessener Fachsprache wieder. 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler  
K4 formulieren unter Verwendung der Fachsprache kausal korrekt, 
K5 wählen ziel-, sach- und adressatengerecht geeignete Schwerpunkte für die In-
halte von kurzen Vorträgen und schriftlichen Ausarbeitungen aus, 
K6 veranschaulichen Informationen und Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge,  
K7 präsentieren physikalische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse un-
ter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien.    
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler  
K8 nutzen ihr Wissen über aus physikalischer Sicht gültige Argumentationsketten 
zur Beurteilung vorgegebener Darstellungen, 

===== SEITE 25 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
25 
 
K9 tauschen sich ausgehend vom eigenen Standpunkt mit anderen konstruktiv  
über physikalische Sachverhalte auch in digitalen kollaborativen Arbeitssituati-
onen aus,  
K10 belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate.  
Bewertungskompetenz 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler  
B1 erarbeiten aus verschiedenen Perspektiven eine schlüssige Argumentation, 
B2 analysieren Informationen und deren Darstellung aus Quellen unterschiedlicher 
Art hinsichtlich ihrer Relevanz.  
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler  
B3 entwickeln anhand festgelegter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in ge-
sellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem 
Bezug,  
B4 bilden sich reflektiert ein eigenes Urteil. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
B5 vollziehen Bewertungen von Technologien und Sicherheitsmaßnahmen oder 
Risikoeinschätzungen nach, 
B6 beurteilen Technologien und Sicherheitsmaßnahmen hinsichtlich ihrer Eignung 
auch in Alltagssituationen,  
B7 identifizieren kurz- und langfristige Folgen eigener und gesellschaftlicher Ent-
scheidungen mit physikalischem Hintergrund,  
B8 identifizieren Auswirkungen physikalischer Weltbetrachtung sowie die Bedeu-
tung physikalischer Kompetenzen in historischen, gesellschaftlichen oder all-
täglichen Zusammenhängen. 
  

===== SEITE 26 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
26 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die  Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden: 
• Grundlagen der Mechanik 
• Kreisbewegung, Gravitation und physikalische Weltbilder 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.2) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld Grundlagen der Mechanik  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• erläutern die Größen Ort, Strecke, Geschwindigkeit, Beschleunigung, Masse, 
Kraft, Energie, Leistung, Impuls und ihre Beziehungen zueinander an unter-
schiedlichen Beispielen (S1, K4), 
• unterscheiden gleichförmige und gleichmäßig beschleunigte Bewegungen und 
erklären zugrunde liegende Ursachen auch am waagerechten Wurf (S2, S3, 
S4, S7), 
• beschreiben eindimensionale Stoßvorgänge mit Impuls- und Energieübertra-
gung (S1, S2, K3), 
• analysieren in verschiedenen Kontexten Bewegungen qualitativ und quantita-
tiv sowohl anhand wirkender Kräfte als auch aus energetischer Sicht (S1, S3, 
S4, K7), 
• stellen Bewegungs- und Gleichgewichtszustände durch Komponentenzerle-
gung bzw. Vektoraddition dar (S1, S7, K7), 
• erklären mithilfe von Erhaltungssätzen sowie den Newton’schen Gesetzen Be-
wegungen (S1, E2, K4), 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Kinematik: gleichförmige und gleichmäßig beschleunigte Bewegung; freier 
Fall; waagerechter Wurf; vektorielle Größen 
­ Dynamik: Newton‘sche Gesetze; beschleunigende Kräfte; Kräftegleichgewicht; 
Reibungskräfte 
­ Erhaltungssätze: Impuls; Energie (Lage-, Bewegungs- und Spannenergie); 
Energiebilanzen; Stoßvorgänge 

===== SEITE 27 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
27 
 
• erläutern qualitativ die Auswirkungen von Reibungskräften bei realen Bewe-
gungen (S1, S2, K4). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• planen selbstständig Experimente zur quantitativen und qualitativen Untersu-
chung einfacher Bewegungen (E5, S5), 
• interpretieren die Messdatenauswertung von Bewegungen unter qualitativer 
Berücksichtigung von Messunsicherheiten (E7, S6, K9), 
• untersuchen Bewegungen mithilfe von Erhaltungssätzen sowie des 
Newton‘schen Kraftgesetzes (E4, K4), 
• begründen die Auswahl relevanter Größen bei der Analyse von Bewegungen 
(E3, E8, S5, K4),  
• ermitteln anhand von Messdaten und Diagrammen funktionale Beziehungen 
zwischen mechanischen Größen (E6, E4, S6, K6), 
• bestimmen Geschwindigkeiten und Beschleunigungen mithilfe mathemati-
scher Verfahren und digitaler Werkzeuge (E4, S7).  
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• beurteilen die Güte digitaler Messungen von Bewegungsvorgängen mithilfe 
geeigneter Kriterien (B4, B5, E7, K7),  
• bewerten Ansätze aktueller und zukünftiger Mobilitätsentwicklung unter den 
Aspekten Sicherheit und mechanischer Energiebilanz (B3, B6, B7, E1, K5),  
• bewerten die Darstellung bekannter, vorrangig mechanischer Phänomene in 
verschiedenen Medien bezüglich ihrer Relevanz und Richtigkeit (B1, B2, K2, 
K8).  
 

===== SEITE 28 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
28 
 
  
 
Inhaltsfeld Kreisbewegung, Gravitation und physikalische Weltbilder  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• erläutern auch quantitativ die kinematischen Größen der gleichförmigen Kreis-
bewegung Radius, Drehwinkel, Umlaufzeit, Umlauffrequenz, Bahngeschwin-
digkeit, Winkelgeschwindigkeit und Zentripetalbeschleunigung sowie deren 
Beziehungen zueinander (S1, S7, K4), 
• beschreiben quantitativ die bei einer gleichförmigen Kreisbewegung wirkende 
Zentripetalkraft in Abhängigkeit der Beschreibungsgrößen dieser Bewegung 
(S1, K3), 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Kreisbewegung: gleichförmige Kreisbewegung, Zentripetalkraft  
­ Gravitation: Schwerkraft, Newton‘sches Gravitationsgesetz, Kepler‘sche Ge-
setze; Gravitationsfeld 
­ Wandel physikalischer Weltbilder: geo- und heliozentrische Weltbilder; Grund-
prinzipien der speziellen Relativitätstheorie, Zeitdilatation 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Impuls sowie mechanische Energie sind erste Beispiele für streng bilanzierbare 
Erhaltungsgrößen in der Physik.  
Superposition und Komponenten: 
Geschwindigkeit, Beschleunigung, Kraft und Impuls sind Beispiele für vektorielle 
Größen. Die Komponentenzerlegung dieser vektoriellen Größen erlaubt die Be-
schreibung komplexer Bewegungen. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Unterschiedliche mathematische Darstellungsformen mittels Tabellen, Diagram-
men und Gesetzen ermöglichen eine formale Beschreibung von Bewegungen. 
Zufall und Determiniertheit: 
Die statistische Messunsicherheit bei der Aufnahme realer Messwerte von 
Bewegungen ist ein Beispiel für den Umgang mit dem Zufall in der Physik.  

===== SEITE 29 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
29 
 
• erläutern die Abhängigkeiten der Massenanziehungskraft zweier Körper an-
hand des Newton‘schen Gravitationsgesetzes im Rahmen des Feldkonzepts 
(S2, S3, K4), 
• stellen Änderungen bei der Beschreibung von Bewegungen der Himmelskör-
per beim Übergang vom geozentrischen Weltbild zu modernen physikalischen 
Weltbildern auf der Basis zentraler astronomischer Beobachtungsergebnisse 
dar (S2, K1, K3, K10),  
• erläutern die Bedeutung von Bezugsystemen bei der Beschreibung von Bewe-
gungen (S2, S3, K4), 
• erläutern die Bedeutung der Invarianz der Lichtgeschwindigkeit als Ausgangs-
punkt für die Entwicklung der speziellen Relativitätstheorie (S2, S3, K4), 
• erklären mit dem Gedankenexperiment der Lichtuhr unter Verwendung grund-
legender Prinzipien der speziellen Relativitätstheorie das Phänomen der Zeit-
dilatation zwischen bewegten Bezugssystemen qualitativ und quantitativ (S3, 
S5, S7). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• interpretieren Messergebnisse aus Experimenten zur quantitativen Untersu-
chung der Zentripetalkraft (E4, E6, S6, K9), 
• deuten eine vereinfachte Darstellung des Cavendish-Experiments qualitativ 
als direkten Nachweis der allgemeinen Massenanziehung (E3, E6), 
• ermitteln mithilfe der Kepler‘schen Gesetze und des Newton’schen Gravitati-
onsgesetzes astronomische Größen (E4, E8, E10), 
• ziehen das Ergebnis des Gedankenexperiments der Lichtuhr zur Widerlegung 
der absoluten Zeit heran (E9, E11, K9, B1). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• ordnen die Bedeutung des Wandels vom geozentrischen zum heliozentri-
schen Weltbild für die Emanzipation der Naturwissenschaften von der Religion 
ein (B8, K3), 
• beurteilen Informationen zu verschiedenen Weltbildern und deren Darstellun-
gen aus unterschiedlichen Quellen hinsichtlich ihrer Vertrauenswürdigkeit und 
Relevanz (B2, K9, K10). 

===== SEITE 30 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
30 
 
  
 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Die Berechnung der Bahndaten von Satelliten und Planeten anhand des 
Newton’schen Gravitationsgesetzes sowie die Bestimmung astronomischer Grö-
ßen auf Basis der Kepler’schen Gesetze zeigen die Vorhersagbarkeit dieser Vor-
gänge. 
Zufall und Determiniertheit: 
Die Regelmäßigkeit der Planetenbewegungen um die Sonne ist ein Beispiel für die 
Determiniertheit physikalischer Abläufe durch Naturgesetze. 

===== SEITE 31 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
31 
 
2.3 Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Qualifikationsphase  
Am Ende der Qualifikationsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend 
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – über die im Folgenden ge-
nannten übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen 
verfügen.  
Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Be reichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz und Bewertungskompetenz  anschließend inhalt sfeldbezogen 
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten 
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.  
Sachkompetenz 
Modelle und Theorien zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen  
Die Schülerinnen und Schüler  
S1  erklären Phänomene und Zusammenhänge unter Verwendung von Theorien, 
übergeordneten Prinzipien, Modellen und Gesetzen auch auf der Grundlage ei-
nes vernetzten physikalischen Wissens, 
S2  beschreiben Gültigkeitsbereiche von Modellen und Theorien und erläutern de-
ren Aussage- und Vorhersagemöglichkeiten, 
S3 wählen zur Bearbeitung physikalischer Probleme relevante Modelle und Theo-
rien sowie funktionale Beziehungen zwischen physikalischen Größen begrün-
det aus. 
Verfahren und Experimente zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
S4 bauen Versuchsanordnungen auch unter Verwendung von digitalen Messwer-
terfassungssystemen nach Anleitungen auf, führen Experimente durch und pro-
tokollieren ihre qualitativen Beobachtungen und quantitativen Messwerte,  
S5 erklären bekannte Messverfahren sowie die Funktion einzelner Komponenten 
eines Versuchsaufbaus, 
S6 erklären bekannte Auswerteverfahren und wenden sie auf Messergebnisse an, 

===== SEITE 32 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
32 
 
S7 wenden bekannte mathematische Verfahren auf physikalische Sachverhalte an. 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden 
Die Schülerinnen und Schüler 
E1 identifizieren und entwickeln in unterschiedlichen Kontexten naturwissenschaft-
lich-technische Probleme und Fragestellungen zu physikalischen Sachverhal-
ten, 
E2 stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter-
suchung von Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
E3 beurteilen die Eignung von Untersuchungsverfahren zur Prüfung bestimmter 
Hypothesen, 
E4 modellieren Phänomene physikalisch, auch mithilfe mathematischer Darstellun-
gen und digitaler Werkzeuge, wobei sie theoretische Überlegungen und experi-
mentelle Erkenntnisse aufeinander beziehen,  
E5 konzipieren geeignete Experimente und Auswertungen zur Untersuchung einer 
physikalischen Fragestellung unter Beachtung der Variablenkontrolle. 
 Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
E6 erklären mithilfe bekannter Modelle und Theorien die in erhobenen oder recher-
chierten Daten gefundenen Strukturen und Beziehungen, 
E7 berücksichtigen Messunsicherheiten und analysieren die Konsequenzen für die 
Interpretation des Ergebnisses, 
E8 beurteilen die Eignung physikalischer Modelle und Theorien für die Lösung von 
Problemen, 
E9 reflektieren die Relevanz von Modellen, Theorien, Hypothesen und Experimen-
ten im Prozess der physikalischen Erkenntnisgewinnung.  
  

===== SEITE 33 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
33 
 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler  
E10 beziehen theoretische Überlegungen und Modelle zurück auf zugrundeliegende 
Kontexte und reflektieren ihre Generalisierbarkeit, 
E11 reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Fal-
sifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit). 
Kommunikationskompetenz 
Informationen erschließen  
Die Schülerinnen und Schüler  
K1 recherchieren zu physikalischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,  
K2 prüfen verwendete Quellen hi nsichtlich der Kriterien Korrektheit, Fachsprache 
und Relevanz für den untersuchten Sachverhalt,  
K3 entnehmen unter Berücksichtigung ihres Vorwissens aus Beobachtungen, Dar-
stellungen und Texten relevante Informationen und geben diese in passender 
Struktur und angemessener Fachsprache wieder. 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler  
K4 formulieren unter Verwendung der Fachsprache chronologisch und kausal kor-
rekt strukturiert, 
K5 wählen ziel-, sach- und adressatengerecht geeignete Schwerpunkte für die In-
halte von Präsentationen, Diskussionen oder anderen Kommunikationsformen 
aus, 
K6 veranschaulichen Informationen und Daten in ziel -, sach - und adressatenge-
rechten Darstellungsformen, auch mithilfe digitaler Werkzeuge,  
K7 präsentieren physikalisc he Sachverhalte sowie Lern - und Arbeitsergebnisse 
sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und 
digitaler Medien.  

===== SEITE 34 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
34 
 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler  
K8 nutzen ihr Wissen über aus physikalischer Sicht gültige Argumentationsketten 
zur Beurteilung vorgegebener und zur Entwicklung eigener innerfachlicher Ar-
gumentationen, 
K9 tauschen sich mit anderen konstruktiv über physikalische Sachverhalte auch in 
digitalen kollaborativen Arbeitssituationen aus, vertreten, reflektieren und korri-
gieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt,  
K10 prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zi-
tate.  
Bewertungskompetenz 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler  
B1 erläutern aus verschiedenen Perspektiven Eigenschaften einer schlüssigen und 
überzeugenden Argumentation, 
B2 beurteilen Informationen und deren Darstellung aus Quellen unterschiedlicher 
Art hinsichtlich Vertrauenswürdigkeit und Relevanz.  
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler  
B3 entwickeln anhand geeigneter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in ge-
sellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssi tuationen mit fachlichem 
Bezug und wägen diese gegeneinander ab,  
B4 bilden sich reflektiert und rational in außerfachlichen Kontexten ein eigenes Ur-
teil. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
B5 reflektieren Bewertungen von Technologien und Sicherheitsmaßnahmen oder 
Risikoeinschätzungen hinsichtlich der Güte des durchgeführten Bewertungs-
prozesses, 

===== SEITE 35 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
35 
 
B6 beurteilen Technologien und Sicherheitsmaßnahmen hinsichtlich ihrer Eignung 
und Konsequenzen und schätzen Risiken, auch in Alltagssituationen, ein, 
B7 reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesell-
schaftlicher Entscheidungen mit physikalischem Hintergrund,  
B8 reflektieren Auswirkungen physikalischer Weltbetrachtung sowie die Bedeutung 
physikalischer Kompetenzen in historischen, gesellschaftlichen oder alltägli-
chen Zusammenhängen. 
 
2.3.1 Grundkurs 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden: 
• Klassische Wellen und geladene Teilchen in Feldern 
• Quantenobjekte 
• Elektrodynamik und Energieübertragung 
• Strahlung und Materie 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen  (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld Klassische Wellen und geladene Teilchen in Feldern  
  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Klassische Wellen: Federpendel, mechanische harmonische Schwingungen 
und Wellen; Huygens‘sches Prinzip, Reflexion, Brechung, Beugung; Superpo-
sition und Polarisation von Wellen 
­ Teilchen in Feldern: elektrische und magnetische Felder; elektrische Feld-
stärke, elektrische Spannung; magnetische Flussdichte; Bahnformen von gela-
denen Teilchen in homogenen Feldern 

===== SEITE 36 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
36 
 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• erläutern die Eigenschaften harmonischer mechanischer Schwingungen und 
Wellen, deren Beschreibungsgrößen Elongation, Amplitude, Periodendauer, 
Frequenz, Wellenlänge und Ausbreitungsgeschwindigkeit sowie deren Zusam-
menhänge (S1, S3), 
• erläutern am Beispiel des Federpendels Energieumwandlungen harmonischer 
Schwingungen (S1, S2, K4), 
• erläutern mithilfe der Wellenwanne qualitativ auf der Grundlage des 
Huygens’schen Prinzips Kreiswellen, ebene Wellen sowie die Phänomene Re-
flexion, Brechung, Beugung und Interferenz (S1, E4, K6), 
• erklären mithilfe der Superposition stehende Wellen (S1, E6, K3), 
• erläutern die lineare Polarisation als Unterscheidungsmerkmal von Longitudi-
nal- und Transversalwellen (S2, E3, K8), 
• stellen elektrische Feldlinienbilder von homogenen, Radial- und Dipolfeldern 
sowie magnetische Feldlinienbilder von homogenen und Dipolfeldern dar (S1, 
K6), 
• beschreiben Eigenschaften und Wirkungen homogener elektrischer und mag-
netischer Felder und erläutern die Definitionsgleichungen der elektrischen 
Feldstärke und der magnetischen Flussdichte (S2, S3, E6), 
• erläutern am Beispiel des Plattenkondensators den Zusammenhang zwischen 
elektrischer Spannung und elektrischer Feldstärke im homogenen elektrischen 
Feld (S3), 
• berechnen Geschwindigkeitsänderungen von Ladungsträgern nach Durchlau-
fen einer elektrischen Spannung (S1, S3, K3), 
• erläutern am Fadenstrahlrohr die Erzeugung freier Elektronen durch den glüh-
elektrischen Effekt, deren Beschleunigung beim Durchlaufen eines elektri-
schen Felds sowie deren Ablenkung im homogenen magnetischen Feld durch 
die Lorentzkraft (S4, S6, E6, K5). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• konzipieren Experimente zur Abhängigkeit der Periodendauer von Einflussgrö-
ßen beim Federpendel und werten diese unter Anwendung digitaler Werk-
zeuge aus (E6, S4, K6),  
• ordnen dem zeitlichen Verlauf von Elongation, Geschwindigkeit und Beschleu-
nigung deren Funktionsgleichungen zu und wenden diese an (E4, E6, S3), 
• weisen anhand des Interferenzmusters bei Doppelspalt- und Gitterversuchen 
mit mono- und polychromatischem Licht die Wellennatur des Lichts nach und 

===== SEITE 37 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
37 
 
bestimmen daraus Wellenlängen (E7, E8, K4), 
• entwickeln mithilfe des Superpositionsprinzips elektrische und magnetische 
Feldlinienbilder (E4, E6), 
• modellieren mathematisch die Beobachtungen am Fadenstrahlrohr und ermit-
teln aus den Messergebnissen die Elektronenmasse (E4, E9, K7), 
• erläutern Experimente zur Variation elektrischer Einflussgrößen und deren 
Auswirkungen auf die Bahnformen von Ladungsträgern in homogenen elektri-
schen und magnetischen Feldern (E2, K4), 
• schließen aus der statistischen Auswertung einer vereinfachten Version des 
Millikan-Versuchs auf die Existenz einer kleinsten Ladung (E3, E11, K8), 
• wenden eine Messmethode zur Bestimmung der magnetischen Flussdichte an 
(E3, K6), 
• erschließen sich die Funktionsweise des Zyklotrons auch mithilfe von Simulati-
onen (E1, E10, S1, K1). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
• beurteilen die Schutzwirkung des Erdmagnetfeldes gegen den Strom gelade-
ner Teilchen aus dem Weltall (B4, K3) 
• beurteilen Maßnahmen zur Störgeräuschreduzierung hinsichtlich deren Eig-
nung (B7, K1, K5).  
  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Mithilfe der Energieerhaltung können periodische Zustandsänderungen bei mecha-
nischen Schwingungen erläutert werden. 
Superposition und Komponenten: 
Das Superpositionsprinzip kann die Überlagerung mechanischer Wellen beschrei-
ben. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Im Rahmen der klassischen Betrachtung von Teilchen in Feldern lassen sich am 
Beispiel des Fadenstrahlrohrs exakte Vorhersagen über die Bahnen geladener Teil-
chen treffen. 
 

===== SEITE 38 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
38 
 
Inhaltsfeld Quantenobjekte  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• erläutern anhand eines Experiments zum Photoeffekt den Quantencharakter 
von Licht (S1, E9, K3), 
• stellen die Lichtquanten- und De-Broglie-Hypothese sowie deren Unterschied 
zur klassischen Betrachtungsweise dar (S1, S2, E8, K4), 
• wenden die De-Broglie-Beziehung an, um das Beugungsbild beim Doppel-
spaltversuch mit Elektronen quantitativ zu erklären (S1, S5, E6, K9), 
• erläutern die Determiniertheit der Zufallsverteilung der diskreten Energieab-
gabe beim Doppelspaltexperiment mit stark intensitätsreduziertem Licht (S3, 
E6, K3), 
• berechnen Energie und Impuls über Frequenz und Wellenlänge für Quanteno-
bjekte (S3), 
• erklären an einer exemplarischen Darstellung die Wahrscheinlichkeitsinterpre-
tation für Quantenobjekte (S1, K3), 
• erläutern bei Quantenobjekten die „Welcher-Weg“-Information als Bedingung 
für das Auftreten oder Ausbleiben eines Interferenzmusters in einem Interfe-
renzexperiment (S2, K4). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• leiten anhand eines Experiments zum Photoeffekt den Zusammenhang von 
Energie, Wellenlänge und Frequenz von Photonen ab (E6, S6), 
• untersuchen mithilfe von Simulationen das Verhalten von Quantenobjekten am 
Doppelspalt (E4, E8, K6, K7),  
• beurteilen an Beispielen die Grenzen und Gültigkeitsbereiche von Wellen- und 
Teilchenmodellen für Licht und Elektronen (E9, E11, K8). 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Teilchenaspekte von Photonen: Energiequantelung von Licht, Photoeffekt 
­ Wellenaspekt von Elektronen: De-Broglie-Wellenlänge, Interferenz von Elekt-
ronen am Doppelspalt 
­ Photon und Elektron als Quantenobjekte: Wellen- und Teilchenmodell, Kopen-
hagener Deutung 

===== SEITE 39 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
39 
 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
• erläutern die Problematik der Übertragbarkeit von Begriffen aus der Anschau-
ungswelt auf Quantenobjekte (B1, K8), 
• stellen die Kontroverse um den Realitätsbegriff der Kopenhagener Deutung 
dar (B8, K9), 
• beschreiben anhand quantenphysikalischer Betrachtungen die Grenzen der 
physikalischen Erkenntnisfähigkeit (B8, E11, K8). 
 
 
  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Deutung des Photoeffekts ist ein Beispiel für die Anwendung der Energieerhal-
tung. 
Superposition und Komponenten: 
Die konstruktive und destruktive Interferenz beim Doppelspaltexperiment mit Quan-
ten-objekten sind ein Beispiel für die Superposition  quantenmechanischer Zu-
stände zu einer Auftreffwahrscheinlichkeit. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Die Lichtquantenhypothese ermöglicht zusammen mit Energie - und Impulserhal-
tung die Mathematisierung von Wechselwirkungsprozessen von Licht mit Materie. 
Die De-Broglie-Hypothese ermöglicht zusammen mit dem Konzept der Materiewel-
len eine Mathematisierung der räumlichen Ausbreitung von Elektronen am Doppel-
spalt. 
Zufall und Determiniertheit: 
Die Determiniertheit von Zufallsverteilungen ist charakteristisch für die Aussagen 
der Quantenphysik. 
 

===== SEITE 40 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
40 
 
Inhaltsfeld Elektrodynamik und Energieübertragung  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• erläutern das Auftreten von Induktionsspannungen am Beispiel der Leiter-
schaukel durch die Wirkung der Lorentzkraft auf bewegte Ladungsträger (S3, 
S4, K4), 
• führen Induktionserscheinungen bei einer Leiterschleife auf die zeitliche Ände-
rung der magnetischen Flussdichte oder die zeitliche Änderung der durchsetz-
ten Fläche zurück (S1, S2, K4), 
• beschreiben das Induktionsgesetz mit der mittleren Änderungsrate und in dif-
ferentieller Form des magnetischen Flusses (S7), 
• untersuchen die gezielte Veränderung elektrischer Spannungen und Strom-
stärken durch Transformatoren mithilfe angeleiteter Experimente als Beispiel 
für die technische Anwendung der Induktion (S1, S4, E6, K8), 
• erklären am physikalischen Modellexperiment zu Freileitungen technologische 
Prinzipien der Bereitstellung und Weiterleitung von elektrischer Energie (S1, 
S3, K8), 
• beschreiben die Kapazität als Kenngröße eines Kondensators und bestimmen 
diese für den Spezialfall des Plattenkondensators in Abhängigkeit seiner geo-
metrischen Daten und der Dielektrizitätszahl (S1, S3), 
• erläutern qualitativ die bei einer elektromagnetischen Schwingung in der Spule 
und am Kondensator ablaufenden physikalischen Prozesse (S1, S4, E4), 
• untersuchen den Auf- und Entladevorgang bei Kondensatoren unter Anleitung 
experimentell (S4, S6, K6). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• interpretieren die mit einem Oszilloskop bzw. Messwerterfassungssystem auf-
genommenen Daten bei elektromagnetischen Induktions- und Schwingungs-
versuchen unter Rückbezug auf die experimentellen Parameter (E6, E7, K9), 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Elektrodynamik: magnetischer Fluss, elektromagnetische Induktion, Indukti-
onsgesetz; Wechselspannung; Auf- und Entladevorgang am Kondensator 
­ Energieübertragung: Generator, Transformator; elektromagnetische Schwin-
gung 

===== SEITE 41 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
41 
 
• modellieren mathematisch das Entstehen von Induktionsspannungen für die 
beiden Spezialfälle einer zeitlich konstanten Fläche und einer zeitlich konstan-
ten magnetischen Flussdichte (E4, E6, K7), 
• modellieren mathematisch den zeitlichen Verlauf der Stromstärke bei Auf- und 
Entladevorgängen bei Kondensatoren unter Berücksichtigung des Widerstan-
des und der Kapazität (E4, E6, S7), 
• erklären das Entstehen von sinusförmigen Wechselspannungen in Generato-
ren mithilfe des Induktionsgesetzes (E6, E10, K3, K4), 
• stellen Hypothesen zum Verhalten des Rings beim Thomson’schen Ringver-
such bei Zunahme und Abnahme des magnetischen Flusses im Ring auf und 
erklären diese mithilfe des Induktionsgesetzes (E2, E9, S3, K4, K8), 
• interpretieren den Flächeninhalt zwischen Graph und Abszissenachse im Q-U-
Diagramm als Energiegehalt des Plattenkondensators (E6, K8). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• beurteilen ausgewählte Beispiele zur Energiebereitstellung und -umwandlung 
unter technischen und ökologischen Aspekten (B3, B6, K8, K10),  
• beurteilen den Einsatz des Kondensators als Energiespeicher in ausgewähl-
ten alltäglichen Situationen (B3, B4, K9), 
• beurteilen das Potential der Energierückgewinnung auf der Basis von Indukti-
onsphänomenen bei elektrischen Antriebssystemen (B7, K2). 
  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Energieerhaltung ist die Grundlage für die qualitative Erklärung der Prozesse 
bei ungedämpften elektromagnetischen Schwingungen. 
Superposition und Komponenten: 
Die Komponentenzerlegung erklärt Induktionsphänomene bei  einer rotierenden 
Leiterschleife in einem Magnetfeld. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Das Induktionsgesetz ermöglicht quantitative Vorhersagen von Spannungssigna-
len. 
 

===== SEITE 42 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
42 
 
Inhaltsfeld Strahlung und Materie  
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler  
• erklären die Energie emittierter und absorbierter Photonen am Beispiel von 
Linienspektren leuchtender Gase und Fraunhofer’scher Linien mit den unter-
schiedlichen Energieniveaus in der Atomhülle (S1, S3, E6, K4), 
• beschreiben die Energiewerte für das Wasserstoffatom mithilfe eines quanten-
physikalischen Atommodells (S2), 
• interpretieren die Orbitale des Wasserstoffatoms als Veranschaulichung der 
Nachweiswahrscheinlichkeiten für das Elektron (S2, K8), 
• erklären die Entstehung von Bremsstrahlung und charakteristischer Röntgen-
strahlung (S3, E6, K4), 
• unterscheiden -, - - Strahlung, Röntgenstrahlung und Schwerionenstrah-
lung als Arten ionisierender Strahlung (S1), 
• ordnen verschiedene Frequenzbereiche dem elektromagnetischen Spektrum 
zu (S1, K6), 
• erläutern den Aufbau und die Funktionsweise des Geiger-Müller-Zählrohrs als 
Nachweisgerät für ionisierende Strahlung (S4, S5, K8), 
• erläutern den Begriff der Radioaktivität und zugehörige Kernumwandlungspro-
zesse auch mithilfe der Nuklidkarte (S1, S2), 
• wenden das zeitliche Zerfallsgesetz für den radioaktiven Zerfall an (S5, S6, 
K6), 
• erläutern qualitativ den Aufbau eines Atomkerns aus Nukleonen, den Aufbau 
der Nukleonen aus Quarks sowie die Rolle der starken Wechselwirkung für die 
Stabilität des Kerns (S1, S2), 
• erläutern qualitativ an der −-Umwandlung die Entstehung der Neutrinos mit-
hilfe der schwachen Wechselwirkung und ihrer Austauschteilchen (S1, S2, 
K4), 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Strahlung: Spektrum der elektromagnetischen Strahlung; ionisierende Strah-
lung, Geiger-Müller-Zählrohr, biologische Wirkungen 
­ Atomphysik: Linienspektrum, Energieniveauschema, Kern-Hülle-Modell, Rönt-
genstrahlung 
­ Kernphysik: Nukleonen; Zerfallsprozesse und Kernumwandlungen, Kernspal-
tung und -fusion 

===== SEITE 43 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
43 
 
• erklären anhand des Zusammenhangs E = m c² die Grundlagen der Energie-
freisetzung bei Kernspaltung und -fusion über den Massendefekt (S1). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• interpretieren die Bedeutung von Flammenfärbung und Linienspektren bzw. 
Spektralanalyse für die Entwicklung von Modellen der diskreten Energiezu-
stände von Elektronen in der Atomhülle (E6, E10), 
• interpretieren die Messergebnisse des Franck-Hertz-Versuchs (E6, E8, K8), 
• erklären das charakteristische Röntgenspektrum mit den Energieniveaus der 
Atomhülle (E6), 
• identifizieren vorhandene Stoffe in der Sonnen- und Erdatmosphäre anhand 
von Spektraltafeln des Sonnenspektrums (E3, E6, K1), 
• untersuchen experimentell anhand der Zählraten bei Absorptionsexperimenten 
unterschiedliche Arten ionisierender Strahlung (E3, E5, S4, S5), 
• ermitteln im Falle eines einstufigen radioaktiven Zerfalls anhand der gemesse-
nen Zählraten die Halbwertszeit (E5, E8, S6), 
• begründen wesentliche biologisch-medizinische Wirkungen ionisierender 
Strahlung mit deren typischen physikalischen Eigenschaften (E6, K3), 
• quantifizieren mit der Größe der effektiven Dosis die Wirkung ionisierender 
Strahlung und bewerten daraus abgeleitete Strahlenschutzmaßnahmen (E8, 
S3, B2). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• stellen an der historischen Entwicklung der Atommodelle die spezifischen 
Eigenschaften und Grenzen naturwissenschaftlicher Modelle heraus (B8, E9), 
• vergleichen verschiedene Vorstellungen von der Materie mit den Konzepten 
der modernen Physik (B8, K9), 
• bewerten die Bedeutung hochenergetischer Strahlung hinsichtlich der Ge-
sundheitsgefährdung sowie ihres Nutzens bei medizinischer Diagnose und 
Therapie (B5, B6, K1, K10).  

===== SEITE 44 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
44 
 
2.3.2 Leistungskurs 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden: 
• Ladungen, Felder und Induktion 
• Schwingende Systeme und Wellen 
• Quantenphysik 
• Atom- und Kernphysik 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen  (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Berücksichtigung des Massendefekts erweitert und verallgemeinert das Prinzip 
der Energieerhaltung in abgeschlossenen physikalischen Systemen. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Quantitative Atommodelle ermöglichen die Berechnung von Energieniveaus des 
Atoms. 
Zufall und Determiniertheit: 
Der Zerfall eines einzelnen Atomkerns und die Beschreibung des zeitlichen Ablaufs 
des Zerfalls einer großen Menge radioaktiver Atomkerne anhand des Zerfallsgeset-
zes sind ein Beispiel für den Zusammenhang von Zufall und Determiniertheit phy-
sikalischer Vorgänge. 
 

===== SEITE 45 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
45 
 
Inhaltsfeld Ladungen, Felder und Induktion  
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler  
• erklären grundlegende elektrostatische Phänomene mithilfe der Eigenschaften 
elektrischer Ladungen (S1), 
• stellen elektrische Feldlinienbilder von homogenen, Radial- und Dipolfeldern 
sowie magnetische Feldlinienbilder von homogenen und Dipolfeldern dar (S1, 
K6), 
• beschreiben Eigenschaften und Wirkungen homogener elektrischer und mag-
netischer Felder und erläutern die Definitionsgleichungen der elektrischen 
Feldstärke und der magnetischen Flussdichte (S2, S3, E6), 
• erläutern den Zusammenhang von elektrischer Feldstärke, elektrischer Span-
nung und Energie quantitativ im Plattenkondensator und qualitativ im Radial-
feld unter Verwendung der Begriffe Potential und Potentialdifferenz (S1, S3, 
K4), 
• erläutern anhand einer einfachen Version des Millikan-Versuchs die grundle-
genden Ideen und Ergebnisse zur Bestimmung der Elementarladung (S3, S5, 
E7, K9), 
• erläutern die Bestimmung der Elektronenmasse am Beispiel des Fadenstrahl-
rohrs mithilfe der Lorentzkraft sowie die Erzeugung und Beschleunigung freier 
Elektronen (S4, S5, S6, E6, K5), 
• beschreiben qualitativ und quantitativ die Zusammenhänge von Ladung, 
Spannung und Stromstärke unter Berücksichtigung der Parameter Kapazität 
und Widerstand bei Lade- und Entladevorgängen am Kondensator auch mit-
hilfe von Differentialgleichungen und deren vorgegebenen Lösungsansätzen 
(S3, S6, S7, E4, K7), 
 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Elektrische Ladungen und Felder: Ladungen, elektrische Felder, elektrische 
Feldstärke; Coulomb’sches Gesetz, elektrisches Potential, elektrische Span-
nung, Kondensator und Kapazität; magnetische Felder, magnetische Fluss-
dichte 
­ Bewegungen in Feldern: geladene Teilchen in elektrischen Längs- und Quer-
feldern; Lorentzkraft; geladene Teilchen in gekreuzten elektrischen und mag-
netischen Feldern 
­ Elektromagnetische Induktion: magnetischer Fluss, Induktionsgesetz, 
Lenz’sche Regel; Selbstinduktion, Induktivität 

===== SEITE 46 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
46 
 
• nutzen das Induktionsgesetz auch in differenzieller Form unter Verwendung 
des magnetischen Flusses (S2, S3, S7), 
• erklären Verzögerungen bei Einschaltvorgängen sowie das Auftreten von 
Spannungsstößen bei Ausschaltvorgängen mit der Kenngröße Induktivität ei-
ner Spule anhand der Selbstinduktion (S1, S7, E6), 
• geben die in homogenen elektrischen und magnetischen Feldern gespeicherte 
Energie in Abhängigkeit der elektrischen Größen und der Kenngrößen der 
Bauelemente an (S1, S3, E2). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• bestimmen mithilfe des Coulomb’schen Gesetzes Kräfte von punktförmigen 
Ladungen aufeinander sowie resultierende Beträge und Richtungen von Feld-
stärken (E8, E10, S1, S3), 
• entwickeln mithilfe des Superpositionsprinzip elektrische und magnetische 
Feldlinienbilder (E4, E6, K5), 
• modellieren mathematisch Bahnformen geladener Teilchen in homogenen 
elektrischen und magnetischen Längs- und Querfeldern sowie in orthogonal 
gekreuzten Feldern (E1, E2, E4, S7), 
• erläutern die Untersuchung magnetischer Flussdichten mithilfe des Hall-Ef-
fekts (E4, E7, S1, S5), 
• stellen Hypothesen zum Einfluss der relativistischen Massenzunahme auf die 
Bewegung geladener Teilchen im Zyklotron auf (E2, E4, S1, K4), 
• konzipieren Experimente zur Bestimmung der Abhängigkeit der magnetischen 
Flussdichte einer langgestreckten stromdurchflossenen Spule von ihren Ein-
flussgrößen (E2, E5), 
• prüfen Hypothesen zur Veränderung der Kapazität eines Kondensators durch 
ein Dielektrikum (E2, E3, S1), 
• ermitteln anhand von Messkurven zu Auf- und Entladevorgängen bei Konden-
satoren sowie zu Ein- und Ausschaltvorgängen bei Spulen zugehörige Kenn-
größen (E4, E6, S6), 
• führen die Funktionsweise eines Generators auf das Induktionsgesetz zurück 
(E10, K4), 
• begründen qualitative Versuche zur Lenz’schen Regel sowohl mit dem Wech-
selwirkungs- als auch mit dem Energiekonzept (E2, E9, K3). 
  

===== SEITE 47 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
47 
 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• bewerten Teilchenbeschleuniger in Großforschungseinrichtungen im Hinblick 
auf ihre Realisierbarkeit und ihren gesellschaftlichen Nutzen hin (B3, B4, K1, 
K7), 
• identifizieren und beurteilen Anwendungsbeispiele für die elektromagnetische 
Induktion im Alltag (B6, K8).  
 
 
Inhaltsfeld Schwingende Systeme und Wellen  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
• erläutern die Eigenschaften harmonischer mechanischer Schwingungen und 
Wellen sowie deren Beschreibungsgrößen Elongation, Amplitude, Perioden-
dauer, Frequenz, Wellenlänge und Ausbreitungsgeschwindigkeit und deren 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Schwingungen und Wellen: harmonische Schwingungen und ihre Kenngrößen; 
Huygens‘sches Prinzip, Reflexion, Brechung, Beugung; Polarisation und  
Superposition von Wellen; Michelson-Interferometer 
­ Schwingende Systeme: Federpendel, Fadenpendel, Resonanz; Schwingkreis, 
Hertz’scher Dipol 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Kompensation elektrischer und magnetischer Wirkungen auf bewegte gela-
dene Teilchen bei speziell abgestimmten gekreuzten Feldern ist ein Beispiel für ein  
Kräftegleichgewicht. 
Superposition und Komponenten: 
Die Überlagerung zweier elektrischer Radialfelder zu einem Dipolfeld ist ein 
Beispiel für die Superposition von Feldern. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Auf- und Entladevorgänge bei Kondensatoren werden mathematisch exakt 
beschrieben. 

===== SEITE 48 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
48 
 
Zusammenhänge (S1, S3, K4), 
• vergleichen mechanische und elektromagnetische Schwingungen unter ener-
getischen Aspekten und hinsichtlich der jeweiligen Kenngrößen (S1, S3), 
• erläutern qualitativ die physikalischen Prozesse bei ungedämpften, gedämpf-
ten und erzwungenen mechanischen und elektromagnetischen Schwingungen 
(S1, E1), 
• leiten für das Federpendel und unter Berücksichtigung der Kleinwinkelnähe-
rung für das Fadenpendel aus dem linearen Kraftgesetz die zugehörigen Diffe-
rentialgleichungen her (S3, S7, E2), 
• ermitteln mithilfe der Differentialgleichungen und der Lösungsansätze für das 
ungedämpfte Fadenpendel, die ungedämpfte Federschwingung und den un-
gedämpften Schwingkreis die Periodendauer sowie die Thomson’sche Glei-
chung (S3, S7, E8), 
• erläutern mithilfe der Wellenwanne qualitativ auf der Grundlage des 
Huygens’schen Prinzips Kreiswellen, ebene Wellen sowie die Phänomene Re-
flexion, Brechung, Beugung und Interferenz (S1, E4, K6), 
• beschreiben mathematisch die räumliche und zeitliche Entwicklung einer har-
monischen eindimensionalen Welle (S1, S2, S3, S7), 
• erklären mithilfe der Superposition stehende Wellen (S1, E6, K3), 
• erläutern die lineare Polarisation als Unterscheidungsmerkmal von Longitudi-
nal- und Transversalwellen (S2, E3, K8), 
• stellen für Einzel-, Doppelspalt und Gitter die Bedingungen für konstruktive 
und destruktive Interferenz und deren quantitative Bestätigung im Experiment 
für mono- und polychromatisches Licht dar (S1, S3, S6, E6), 
• beschreiben den Hertz’schen Dipol als (offenen) Schwingkreis (S1, S2, K8), 
• erläutern qualitativ die Entstehung eines elektrischen bzw. magnetischen Wir-
belfelds bei B- bzw. E-Feldänderung und die Ausbreitung einer elektromagne-
tischen Welle (S1, K4). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
• untersuchen experimentell die Abhängigkeit der Periodendauer und Amplitu-
denabnahme von Einflussgrößen bei mechanischen und elektromagnetischen 
harmonischen Schwingungen unter Anwendung digitaler Werkzeuge (E4, S4),  
• untersuchen experimentell am Beispiel des Federpendels das Phänomen der 
Resonanz auch unter Rückbezug auf Alltagssituationen (E5, E6, K1), 
• weisen anhand des Interferenzmusters bei Spalt- und Gitterversuchen die 
Welleneigenschaften des Lichts nach und bestimmen daraus die Wellenlänge 
des Lichts (E5, E6, E7, S6), 

===== SEITE 49 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
49 
 
• erläutern Aufbau und Funktionsweise des Michelson-Interferometers (E2, E3, 
S3, K3). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• beurteilen Maßnahmen zur Vermeidung von Resonanzkatastrophen (B5, B6, 
K2), 
• beurteilen die Bedeutung von Schwingkreisen für die Umsetzung des Sender-
Empfänger-Prinzips an alltäglichen Beispielen (B1, B4, K1),  
• unterscheiden am Beispiel von Schwingungen deduktives und induktives Vor-
gehen als Grundmethoden der Erkenntnisgewinnung (B8, K4).  
 
 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Energieerhaltung ist die Grundlage für die Erklärung der Prozesse bei mecha-
nischen und elektromagnetischen Schwingungen. Schwingende Systeme in der 
Physik oszillieren immer um einen Gleichgewichtszustand. 
Superposition und Komponenten: 
Interferenzphänomene mit Licht sind ein Beispiel für die Superposition elektromag-
netischer Wellen. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Mithilfe von Differentialgleichungen und deren Lösungen kann der zeitliche Verlauf 
von Schwingungen exakt vorhergesagt werden. 
 

===== SEITE 50 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
50 
 
Inhaltsfeld Quantenphysik  
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler  
• erklären den Photoeffekt mit der Einstein´schen Lichtquantenhypothese (S1, 
S2, E3), 
• beschreiben den Aufbau und die Funktionsweise der Röntgenröhre (S1), 
• erläutern die Bragg-Reflexion an einem Einkristall und leiten die Bragg‘sche 
Reflexionsbedingung her (S1, S3, E4, K4), 
• stellen anhand geeigneter Phänomene dar, dass Licht sowohl Wellen- als 
auch Teilchencharakter aufweisen kann (S2, S3, E6, K8), 
• erklären bei Quantenobjekten anhand eines Delayed-Choice-Experiments un-
ter Verwendung der Koinzidenzmethode das Auftreten oder Verschwinden des 
Interferenzmusters mit dem Begriff der Komplementarität (S1, S5, E3, K3), 
• erklären am Beispiel von Elektronen die De-Broglie-Hypothese (S1, S3), 
• berechnen Energie und Impuls über Frequenz und Wellenlänge für Quanten- 
objekte (S3), 
• deuten das Quadrat der Wellenfunktion qualitativ als Maß für die Nachweis-
wahrscheinlichkeitsdichte von Elektronen (S3), 
• erläutern die Heisenberg‘sche Unbestimmtheitsrelation in der Version der Un-
möglichkeits-Formulierung (S2, S3, E7, E11, K4).  
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• interpretieren die experimentellen Befunde zum Photoeffekt hinsichtlich des 
Widerspruchs zur klassischen Physik (E3, E8, S2, K3), 
• bestimmen aus den experimentellen Daten eines Versuchs zum Photoeffekt 
das Planck‘sche Wirkungsquantum (E6, S6), 
• interpretieren das Auftreten der kurzwelligen Grenze des Bremsstrahlungs-
spektrums (E6, S1), 
• erklären experimentelle Beobachtungen an der Elektronenbeugungsröhre mit 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Teilchenaspekte von Photonen: Energiequantelung von Licht, Photoeffekt, 
Bremsstrahlung 
­ Photonen und Elektronen als Quantenobjekte: Doppelspaltexperiment, Bragg-
Reflexion, Elektronenbeugung; Wahrscheinlichkeitsinterpretation, Delayed-
Choice-Experiment; Kopenhagener Deutung 

===== SEITE 51 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
51 
 
den Welleneigenschaften von Elektronen (E3, E6), 
• modellieren qualitativ das stochastische Verhalten von Quantenobjekten am 
Doppelspalt bei gleichzeitiger Determiniertheit der Zufallsverteilung mithilfe der 
Eigenschaften der Wellenfunktion (E4, E6, K4). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• beurteilen die Problematik der Übertragbarkeit von Begriffen aus der Anschau-
ungswelt auf Quantenobjekte (B1, K8), 
• stellen die Kontroverse um den Realitätsbegriff der Kopenhagener Deutung 
dar (B8, K9), 
• beschreiben anhand quantenphysikalischer Betrachtungen die Grenzen der 
exakten Vorhersagbarkeit von physikalischen Phänomenen (B8, K8, E11). 
 
 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Superposition und Komponenten: 
Die konstruktive und destruktive Interferenz beim Doppelspaltexperiment mit  
Quantenobjekten sind ein Beispiel für Superposition  quantenmechanischer Zu-
stände zu einer Auftreffwahrscheinlichkeit. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Die mathematische Darstellung der Aufenthaltswahrscheinlichkeitsdarstel-
lung von Quantenobjekten in Form des Quadrats der Wellenfunktion ist ein 
Beispiel für die Mathematisierung in der Quantenphysik. 
Zufall und Determiniertheit: 
Die Determiniertheit von Zufallsverteilungen ist charakteristisch für die Aus-
sagen der Quantenphysik. 
 

===== SEITE 52 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
52 
 
Inhaltsfeld Atom- und Kernphysik  
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
• geben wesentliche Beiträge in der historischen Entwicklung der Atommodelle 
bis zum ersten Kern-Hülle-Modell (Dalton, Thomson, Rutherford) wieder (S2, 
K3), 
• erklären die Energie absorbierter und emittierter Photonen mit den unter-
schiedlichen Energieniveaus in der Atomhülle (S3, E6, K4), 
• beschreiben die Energiewerte für das Wasserstoffatom und wasserstoffähnli-
che Atome mithilfe eines quantenphysikalischen Atommodells (S2), 
• erläutern das Modell des eindimensionalen Potentialtopfs und seine Grenzen 
(S2, K4), 
• beschreiben anhand des Modells des eindimensionalen Potentialtopfs die Ver-
allgemeinerung eines quantenmechanischen Atommodells hin zu einem Aus-
blick auf Mehrelektronensysteme unter Verwendung des Pauli-Prinzips (S2, 
S3, E10), 
• interpretieren die Orbitale des Wasserstoffatoms als Veranschaulichung der 
Nachweiswahrscheinlichkeiten für das Elektron (S2, K8), 
• erläutern qualitativ den Aufbau eines Atomkerns aus Nukleonen, den Aufbau 
der Nukleonen aus Quarks sowie die Rolle der starken Wechselwirkung für die 
Stabilität des Kerns (S1, S2, K3), 
• ordnen verschiedene Frequenzbereiche dem elektromagnetischen Spektrum 
zu (S1, K6), 
• unterscheiden -, - - Strahlung, Röntgenstrahlung und Schwerionenstrah-
lung als Arten ionisierender Strahlung (S1), 
• beschreiben natürliche Zerfallsreihen sowie künstlich herbeigeführte Kernum-
Inhaltliche Schwerpunkte: 
­ Atomaufbau: Atommodelle, eindimensionaler Potentialtopf, Energieni-
veauschema; Röntgenstrahlung 
­ Ionisierende Strahlung: Strahlungsarten, Nachweismöglichkeiten ionisierender 
Strahlung, Eigenschaften ionisierender Strahlung, Absorption ionisierender 
Strahlung 
­ Radioaktiver Zerfall: Kernaufbau, Zerfallsreihen, Zerfallsgesetz, Halbwertszeit; 
Altersbestimmung 
­ Kernspaltung und -fusion: Bindungsenergien, Massendefekt; Kettenreaktion  

===== SEITE 53 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
53 
 
wandlungsprozesse (Kernspaltung und -fusion, Neutroneneinfang) auch mit-
hilfe der Nuklidkarte (S1), 
• erklären die Ablenkbarkeit in elektrischen und magnetischen Feldern sowie 
Durchdringungs- und Ionisierungsfähigkeit von ionisierender Strahlung mit ih-
ren Eigenschaften (S1, S3), 
• leiten auf der Basis der Definition der Aktivität das Gesetz für den radioaktiven 
Zerfall einschließlich eines Terms für die Halbwertszeit her (S7, E9), 
• erläutern den Aufbau und die Funktionsweise des Geiger-Müller-Zählrohrs als 
Nachweisgerät ionisierender Strahlung (S4, S5, K8), 
• erklären die Entstehung von Bremsstrahlung und charakteristischer Röntgen-
strahlung (S3, E6, K4), 
• beschreiben Kernspaltung und Kernfusion mithilfe der starken Wechselwir-
kung zwischen den Nukleonen auch unter quantitativer Berücksichtigung von 
Bindungsenergien (S1, S2), 
• erläutern den Ablauf einer Kettenreaktion als zentrales Merkmal bei der Ener-
giefreisetzung durch Kernspaltung (S1), 
• erläutern qualitativ an der −-Umwandlung die Entstehung der Neutrinos mit-
hilfe der schwachen Wechselwirkung und ihrer Austauschteilchen (S1, S2, 
K4).  
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• interpretieren Linienspektren bei Emission und Absorption sowie die Ergeb-
nisse des Franck-Hertz-Versuchs mithilfe des Energieniveauschemas (E2, 
E10, S6), 
• wählen für die Planung von Experimenten mit ionisierender Strahlung zwi-
schen dem Geiger-Müller-Zählrohr und einem energiesensiblen Detektor ge-
zielt aus (E3, E5, S5, S6), 
• konzipieren Experimente zur Bestimmung der Halbwertszeit kurzlebiger radio-
aktiver Substanzen (E2, E5, S5), 
• bestimmen mithilfe des Zerfallsgesetzes das Alter von Materialien mit der C-
14-Methode (E4, E7, S7, K1), 
• quantifizieren mit der Größe der effektiven Dosis die Wirkung ionisierender 
Strahlung und bewerten daraus abgeleitete Strahlenschutzmaßnahmen (E8, 
S3, B2). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
• stellen an der historischen Entwicklung der Atommodelle die spezifischen Ei-
genschaften und Grenzen naturwissenschaftlicher Modelle heraus (B8, E9), 

===== SEITE 54 =====
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
54 
 
• wägen die Chancen und Risiken bildgebender Verfahren in der Medizin unter 
Verwendung ionisierender Strahlung gegeneinander ab (B1, B4, K3),  
• bewerten Nutzen und Risiken von Kernspaltung und Kernfusion hinsichtlich 
der globalen Energieversorgung (B5, B7, K3, K10),  
• diskutieren ausgewählte Aspekte der Endlagerung  radioaktiver Abfälle  unter 
Berücksichtigung verschiedener Quellen (B2, B4, K2, K10).  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Erhaltung und Gleichgewicht: 
Die Berücksichtigung des Massendefekts erweitert und verallgemeinert das 
Prinzip der Energieerhaltung in physikalischen Systemen. 
Mathematisieren und Vorhersagen: 
Quantitative Atommodelle ermöglichen die Berechnung von Energieniveaus 
des Atoms. 
Zufall und Determiniertheit: 
Der Zerfall eines einzelnen Atomkerns und die Beschreibung des zeitlichen 
Ablaufs des Zerfalls einer großen Menge radioaktiver Atomkerne anhand 
des Zerfallsgesetzes sind ein Beispiel für den Zusammenhang von Zufall 
und Determiniertheit physikalischer Vorgänge. 
 

===== SEITE 55 =====
 
55 
 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im 
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. 
Dies erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, 
Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vo-
rangegangenen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammen-
hängen unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der 
begleitenden Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzer-
werbs Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen 
und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess 
begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine 
Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstel-
len. Die Beurteilung von Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des 
erreichten Lernstandes und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.  
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, d ass die Kriterien für die 
Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen 
sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle 
Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemes-
senen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – ins-
besondere auch Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und 
fachmethodischen Lernstrategien.  
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche (Sachkompetenz, 
Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz, Bewertungskompe-
tenz) und die Basiskonzepte bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksich-
tigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und fachpraktischer Art, wie zum 
Ende dieses Kapitels skizziert, sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der in Kapitel 2 aufgeführten Kompetenzen und Inhalte zu überprüfen. Ein isolierte s, 
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte al-
lein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht 
gerecht werden.  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im  Schulgesetz 
sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe (APO -
GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerinnen und 
Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche Arbei-

===== SEITE 56 =====
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
56 
 
ten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ entspre-
chend den in der APO -GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen. Dabei 
bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit dem 
Unterricht erworbenen Kompetenzen und Inhalten und nutzt unterschiedliche Formen 
der Lernerfolgsüberprüfung.  
Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu be-
achten.  
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“  
Für den Einsatz in Klausuren kommen Aufgabenarten in Betracht, wie sie in Kapitel 4 
aufgeführt sind. Neben materialgebundenen Aufgaben sind nach Möglichkeit auch 
fachpraktische Aufgaben im Verlauf der gymnasialen Oberstufe zu bearbeiten, so dass 
die Schülerinnen und Schüler damit vertraut sind und hinreichend Gelegenheit zur An-
wendung hatten.  
Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen 
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen 
und formalen Anforderu ngen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten . 
Dazu gehört u. a. die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang mit 
einer kriteriengeleiteten Bewertung unter Berücksichtigung der drei Anforderungsbe-
reiche. Beispiele für Prüfungsaufga ben und Auswertungskriterien sowie Konstrukti-
onsvorgaben und Operatorenübersichten können im Internet auf den Seiten des 
Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abgerufen werden.  
Da in Klausuren neben  der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die 
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung ge-
mäß APO-GOSt hinreichend Rechnung getragen werden. Abzüge für Verstöße gegen 
die sprachliche Richtigkeit sollen allerdings nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der 
Darstellungsleistung fachspezifisch berücksichtigt wurden.  
In der Qualifikationsphase trägt zudem eine komplexe Leistungsüberprüfung (u.  a. 
Facharbeit, Projektkurs) dazu bei, die Schülerinnen und Schüler mit den Prinzipien und 
Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens vertraut zu machen.  
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“  
Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können 
– neben den nachfolgend aufgeführten Überprüfungsformen – weitere zum Einsatz 
kommen. Im Rahmen der Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausge-
führten allgemeinen Ansprüche der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung. 

===== SEITE 57 =====
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
57 
 
Im Verlauf der gymnasialen Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicher-
zustellen, dass Formen, die im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den 
mündlichen Prüfungen – von Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet 
werden.  
Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“ 
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgaben-
erfüllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise 
wie z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in 
abgeschlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form 
von Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden. Schülerin-
nen und Schüler bekommen durch die Verwendung unterschiedliche r Überprüfungs-
formen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kompetenzentwicklung darzustellen und 
zu dokumentieren. 
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ erfasst 
die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische Beiträge 
sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand der Kom-
petenzentwicklung in der „Sonstige n Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobachtung wäh-
rend des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle 
Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielza hl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit 
Blick auf die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum verschiedener 
Formen in schriftlichen, mündlichen oder fachpraktischen Kontexten zum Einsatz kom-
men. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der Leistungsbe-
wertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen von 
Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.  
Die nachfolgenden Überprüfungsformen sind verbindlich an geeigneten Stellen im Un-
terricht einzusetzen. Darüber hinaus sind weitere Überprüfungsformen zulässig. 
Experimentelle und fachpraktische Aufgaben 
Aufgabenstellungen, die sich auf Experimente beziehen, werden in besonderem Maße 
den Zielsetzungen des wissenschaftspropädeutischen Physik unterrichts gerecht.  
Diese können auch Bestandteil von fachpraktischen Aufgaben sein. Neben Formulie-
rung einer Fragestellung, der hypothesengeleiteten Planung, Durchführung und Aus-
wertung liegt in di esem Zusammenhang ein weiteres Augenmerk auf der 
Dokumentation. Experimentelles Arbeiten umfasst die qualitative und/oder quantitative 

===== SEITE 58 =====
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
58 
 
Untersuchung von Zusammenhängen, aber auch den Umgang mit umfangreichen Da-
ten aus Messreihen sowie die Arbeit mit bzw. an  Modellen. Erkenntnisse, die aus ex-
perimentellen Arbeiten gewonnen werden, können die Grundlage bilden für die 
nachfolgenden Überprüfungsformen. 
Aufgaben zur Arbeit mit Theorien und Modellen 
Neben experimentellen Aufgaben kommt der Arbeit mit Theorien und Modellen im Phy-
sikunterricht eine besondere Bedeutung zu. Hierzu zählen insbesondere die Erklärung 
von Zusammenhängen oder die Überprüfung von Aussagen mit Modellen oder Theo-
rien. Dies kann beispielsweise die Vorhersage bzw. Begründung von physikalischen 
Sachverhalten und Ergebnissen auf Grundlage von Modellen sein . Mithilfe theoreti-
scher Überlegungen können physikalische Zusammenhänge deduktiv hergeleitet so-
wie mathematisch modelliert und berechnet werden. 
Präsentationsaufgaben 
Präsentationsaufgaben lassen sich in vielfältigen Formen einsetzen und reichen vo n 
einfachen Vorträgen bzw. Referaten bis hin zur Erstellung und Darbietung von Medi-
enbeiträgen oder der Durchführung von Diskussionen. Im Rahmen von Präsentationen 
spielen auch immer Recherche- und Darstellungsaspekte eine bedeutende Rolle.  
Darstellungsaufgaben 
Mittels Darstellungsaufgaben erfolgt ein strukturiertes Beschreiben, Darstellen und/o-
der Erklären eines physikalischen Phänomens, Konzepts oder Sachverhalts, wobei 
auch Modelle zum Einsatz kommen können. Darstellungsaufgaben beziehen sich auf 
die Beschreibung und Erläuterung von Tabellen, Grafiken und Diagrammen. Werden 
komplexe Zusammenhänge und Sachverhalte durch geeignete graphische Darstel-
lungsformen zusammengefasst oder Informationen aus einer Darstellungsform in eine 
andere überführt, kommt der Charakter von Darstellungsaufgaben ebenfalls zum Tra-
gen. Das Verfassen fachlicher Texte erfolgt adressaten- und anlassbezogen. 
Bewertungs-/ Beurteilungsaufgaben 
Das Fach Physik trägt zur Entwicklung von  Wertvorstellungen, Meinungsbildung und 
Entscheidungsfindung bei. Dabei ist in auftretenden Problemsituationen die Unter-
scheidung von Werten, Normen und Fakten wichtig. Die Benennung von Hand-
lungsoptionen erfolgt aus der Beachtung verschiedener Perspektive n. Umstrittene 
Sachverhalte oder Medienbeiträge werden unter fachlichen Gesichtspunkten über-
prüft. 
 

===== SEITE 59 =====
 
59 
 
4 Abiturprüfung 
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit de-
nen zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden (u.a. 
Bildungsstandards), basieren auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil 
der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe. 
Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern -
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase ausgewiesenen Lernergebnisse. Bei 
der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen  
und Inhalte nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erwor-
ben wurden und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.  
Die jährlichen „Vorgaben für die schriftlichen Abiturprüfungen “ (Abiturvorgaben), die 
im Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abruf-
bar sind, konkretisieren den Kernlehrplan, soweit dies für die Schaffung landesweit 
einheitlicher Bezüge für die zentral gestellten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Ver-
pflichtung zur Umsetzung des gesamten Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt. 
Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abiturprü-
fungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche auszu-
gehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten 
Prüfungsleistung erhöhen soll. 
 
• Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und 
Kenntnissen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
 
• Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, 
Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgege-
benen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang 
und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf ver-
gleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte. 
 
• Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit 
dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folge-
rungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. 
Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-
techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine 
neue Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen. 

===== SEITE 60 =====
Abiturprüfung 
60 
 
Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen Abi-
turprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet. 
Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen und Inhalten der jeweiligen Kursart zu orientieren. Für die Aufgabenstellun-
gen werden die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet. 
Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten Grund-
lage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewertungs-
raster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgesti mmten 
Erwartungshorizont besteht.  
Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten Leistungen sind  
• die Komplexität der Gegenstände,  
• die sachliche Richtigkeit und die Schlüssigkeit der Aussagen,  
• die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeutsamkeit,  
• die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens,  
• das Herstellen geeigneter Zusammenhänge,  
• die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und Problem-
stellungen,  
• die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen  und Wertun-
gen,  
• die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache,  
• die Sicherheit im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie  
• die Erfüllung standardsprachlicher Normen. 
Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten: 
Schriftliche Abiturprüfung 
Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt. 
Alle Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und 
nutzen die fachspezifische Operatorenübersicht. Beispiele für Abiturklausuren sind im 
Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abrufbar.  
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen für die 
Lehrkraft jeweils Hinweise zu Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln , die Aufga-
benstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den Abitur-
vorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den 
Bewertungsbogen z ur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden 

===== SEITE 61 =====
Abiturprüfung 
61 
 
Klausurleistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster de-
finiert. 
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster, 
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird.  
 
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen: 
Für die Prüfung im Fach Physik sind analog zu den Bildungsstandards folgende Auf-
gabenarten zulässig: 
 
­ Aufgabenart I: Materialgebundene Aufgabe (ggf. mit Bearbeitung eines De-
monstrationsexperiments) 
­ Aufgabenart II: Fachpraktische Aufgabe 
Mischformen der genannten Aufgabenarten sind möglich. Eine ausschließlich aufsatz-
artig zu bearbeitende Aufgabenstellung, d. h. eine Aufgabe ohne Material- oder Expe-
rimentbezug, ist nicht zulässig. 
Wenn die Aufgaben der schriftlichen Abiturprüfung fachpraktische Anteile enthalten, 
kann sich die Arbeitszeit erhöhen. Der zusätzliche Zeitaufwand wird verbindlich in der 
Aufgabe ausgewiesen.  
Weitergehende Regelungen finden sich an entsprechender Stelle in der APO GOSt. 
 
Mündliche Abiturprüfung 
Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin 
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss– 
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüfling 
einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der 
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für die 
mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit an-
gelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres be-
schränken.  
 
Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung ermöglichen, 
die das gesamte Note nspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die Schülerin 
bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem Fachprü-
fungsausschuss abzustimmen. 
Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten 
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten 

===== SEITE 62 =====
Abiturprüfung 
62 
 
Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen 
vor allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prü-
fungsgespräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Ein-
zelfragen aneinanderzureihen. 
Bei Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss abg e-
stimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden Kriterien 
zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss eine 
Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen 
über diesen Vorschlag ab. 
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen: 
Die Aufgabenarten stimmen mit denen der schriftlichen Abiturprüfung überein.  
Doch ist bei der Aufgabenstellung zu bedenken, dass die Dauer der Vorbereitungszeit 
in der mündlichen Prüfung deutlich kürzer als in der schriftlichen Abiturprüfung ist. Die 
Aufgabe für den ersten Prüfungsteil enthält daher Material von geringerem Umfang 
und weniger komplexe Aufgabenstellungen als die Aufgabe der schriftlichen Prüfung. 
Wenn in den Aufgaben des ersten Prüfungsteils der mündlichen Abiturprüfung im Rah-
men einer materialgebundenen Aufgabe ein Demonstrationsexperiment vorgesehen 
ist, ist dieses vorher aufzubauen und vor Beginn der Vorbereitungszeit in Anwesenheit 
des Prüflings durchzuführen.  
Für den Fall, dass in den Aufgaben der mündlichen Abiturprüfung im ersten Prüfungs-
teil eine fachpraktische Aufgabe vorgesehen ist, kann die Vorbereitungszeit angemes-
sen verlängert werden. 
Besondere Lernleistung 
Schülerinnen und Schüler können in die Ges amtqualifikation eine besondere Lern -
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre 
umfassenden Kurses erbracht wird. Grundlage einer besonderen Lernleistung kann 
ein bedeutender Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Er-
gebnisse des Projektkurses oder eines abgeschlossenen fachlichen oder fachüber-
greifenden Projektes gelten. 
Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn 
des zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei de r Schule angezeigt werden. Die 
Schulleiterin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als 

===== SEITE 63 =====
Abiturprüfung 
63 
 
Korrektor vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zu-
gelassen werden kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung 
abzugeben, nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korri-
gieren und zu bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur 
Entscheidung über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein. 
In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der 
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling vor 
einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar, er-
läutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in der 
besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine Ge-
wichtung der Teilleistungen findet nicht statt. Bei Arbeiten, an denen mehrere Schüle-
rinnen und Schüler beteiligt werden, muss die individuelle Schülerleistung erkennbar 
und bewertbar sein.  
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen: 
Grundlage einer besonderen Lernleistung in Physik kann zum Beispiel die experimen-
telle Bearbeitung und Umsetzung einer Fragestellung mit Auswertung und Interpreta-
tion sein ebenso wie eine theoretisch-analytische Arbeit, bei der eine wissenschaftliche 
Theorie – auch historisch – bearbeitet wird. Solche Leistungen können auch im Rah-
men eines Projektkurses en tstehen. Ebenso kann ein umfassender Beitrag im Rah-
men der Teilnahme an qualifizierten Wettbewerben Grundlage einer besonderen 
Lernleistung sein. 